Bonjour à toutes et à tous. On est parti pour l'épisode numéro 4 de Radio Vibe Code avec Xavier et avec un invité aujourd'hui, Ben. Comment vous allez tous les deux ?
Ça va très bien. Merci à vous.
Super aussi. Merci beaucoup. Très content de voir un vieux compagnon de route sur ce podcast. Très sympa.
Effectivement. Il va falloir que tu te présentes un peu, mais effectivement tu faisais notamment les podcasts, vous faisiez ensemble les podcasts, les portraits du nocode. Vous avez fait pas mal d'épisodes. On a eu la chance aussi de faire un épisode ensemble. Est-ce que tu peux te présenter un petit peu pour les gens qui te connaîtraient pas ?
Ben oui, avec plaisir. Merci de m'accueillir aujourd'hui. Ben, Benjamin Marteau, architecte de Cloud et IA depuis quasiment 20 ans dans le monde télé. La couleur de ma barbe de réglage a élu mon âge, on va dire, avec dans la communauté d'ocodes depuis plusieurs années. Mes morts s'étaient défoncées, mais j'avais surtout saigis la balle au fond de la vie. Lorsque je n'étais pas d'unocode, étant moi-même un fan de podcasts et les temps toujours, j'avais le plaisir d'être un de ces compères et qu'on parte pendant 60 épisodes, je crois, au final. Avec Jocelyn et Muriel aussi, qui nous avaient rejoints vers la fin.
Ils ont relancé d'ailleurs. Il y a eu une petite nouvelle vie de ce flux de podcasts, puisqu'il y a eu le calendrier de l'avant que Muriel et Jocelyn font. En ce moment, d'ailleurs, il faudrait que je mette le lien dans les notes.
C'est vraiment chouette. Comme beaucoup d'entre nous, les mains d'Anvia courent à 100 % au quotidien, depuis de nombreux mois. Comme j'aime à le dire, je pense que je n'ai jamais été aussi excité et aussi stimulé intellectuellement que depuis le début du DevOps. C'est vraiment un éclat de quotidien pour moi. Cool.
Écoute, Yves, on partage ça déjà tous les trois, ça c'est clair. Et puis là, tu as prononcé un mot sur lequel on revienne, le mot DevOps, parce que c'est un des choses qui va nous intéresser. Quelque chose qui m'a beaucoup aussi intéressé par le passé. Mais on va revenir là-dessus. Donc l'idée dans cet épisode, c'était de faire une petite suite. Alors pour l'anecdote, on t'a mentionné dans l'épisode précédent. On pensait à toi, comme tu vois, on pense toujours à toi. On parlait justement un petit peu d'un frarade, de choses comme ça. Et tu nous as envoyé un petit message. Et donc on a pris rendez-vous et on s'est dit, eh bien, on fait l'épisode ensemble. Et pour la petite anecdote, j'avais oublié. Et donc je n'ai pas bien préparé cet épisode. C'est la double anecdote, mais je préfère le dire. J'aime bien être transparent. C'est ça aussi. J'espère que les auditeurs ne nous en voudront pas. Et je pense, je n'ai aucun doute sur le fait qu'il y aura quand même beaucoup de qualité dans cet épisode, grâce à vous deux. Donc l'idée, c'était de faire une petite suite. Donc, comme tu l'as dit, tu es architecte. Donc tu connais bien les sujets déjà qu'on a évoqués dans le dernier épisode. Xavier te demandait d'ailleurs si on n'avait pas dit trop de bêtises. Tu as dit que non, a priori.
Non, non, je confirme.
Donc ça, c'est cool. Mais c'est vrai que ça mérite d'être creusé. Et là, en fait, ce qu'on va essayer de faire dans cet épisode, c'est de faire un autre petit focus sur le sujet. J'ai envie de dire, pour utiliser un mot un peu accessible, qui n'est pas forcément le bon mot, mais le sujet de l'hébergement, peut-être celui de l'infrastructure, des Ops, comme on dit vraiment dans les équipes techniques. Et tu l'as mentionné, depuis une petite dizaine d'années, ce qu'on appelle le mouvement DevOps. Mais ça, on va y arriver un petit peu. Mais on va essayer de prendre un petit peu les fondamentaux parce que, comme on se disait avant de lancer l'enregistrement, on parle beaucoup de codes en ce moment. Même pour des no-codeurs et des no-codeuses, parce qu'on n'a jamais parlé autant de codes que depuis que les IA génèrent du code à foison et le font plutôt pas mal, il faut dire. Mais on ne parle pas de ce qu'on en fait de ce code. On n'en parle pas beaucoup, en tout cas, je trouve. Aussi parce qu'il y a des choses qui existent maintenant qui permettent d'abstraire un petit peu tout ça. Mais voilà, l'idée, c'était un petit peu de se faire un petit focus là-dessus, peut-être un petit historique. En plus, on est tous les trois, on est dans ce milieu quand même depuis un moment. Donc, on a connu pas mal d'évolutions depuis l'époque où on uploadait des fichiers sur des serveurs FTP, des choses comme ça. Et je dois dire que moi, je trouve que ça me sert beaucoup d'avoir connu cette époque-là. Donc, je ne sais pas ce que vous en pensez. Je vais arrêter là pour cette longue intro. Peut-être, est-ce que tu veux compléter, Xavier ? Du coup, cette fois, on va faire un peu une double animation et puis on va essayer de questionner, un petit peu triturer le cerveau de Ben comme ça.
Oui, mais non, c'est très bien de faire ce que t'as proposé. Du coup, Alexis, nous, on déprie, on va dire, un petit peu les sujets, on lance un petit peu des balles un peu partout, des petites bouteilles à la mer et puis ensuite, d'avoir un véritable expert sur le sujet qui va venir compléter ce qu'on est en train de dire, qui va nous permettre peut-être de creuser, voir de mieux vulgariser, parce que quand les notions sont compliquées, c'est aussi difficile de les vulgariser. Et je trouve ça très intéressant et je suis d'accord avec toi, on n'avait qu'une époque où on devait planifier à la marle. Moi, j'ai beaucoup, beaucoup eu des soucis de Filezilla à l'époque. Bref, ça m'a beaucoup abaissé mon enfance, on va dire, de travailleur. Et c'est vraiment intéressant de voir comment ça a évolué depuis. Aujourd'hui, on fait trois clics et tout se propage partout sur Internet. C'est un peu de la magie.
Oui, c'est un peu de la magie, mais qui est bien de comprendre. Parce qu'il y a des choses qui sont plus ou moins faciles à héberger, plus ou moins faciles à exécuter. Donc voilà. Peut-être une première question pour lancer un peu le truc. Toi, Benjamin, par rapport à l'épisode déjà un petit peu de la dernière fois sur cette notion d'architecture et donc ensuite qui se répercute sur l'infrastructure à mettre en œuvre, sur quoi tu as envie d'attirer un petit peu l'attention peut-être des gens qui écoutent et qui découvrent le monde du logiciel, on va dire du développement logiciel, plus particulièrement du logiciel web, enfin du développement web, on va dire.
C'est sûr que quand on parle vraiment maintenant, on va parler de générations de codes assistés par IA. Comme tu as très bien évoqué, c'est comme qu'est-ce que tu vas faire avec le code derrière. Oui, tu vas l'avoir et il va probablement te laisser transparaître soit ton site web, soit ton application locale. Mais après, si tu veux le rendre disponible au plus grand nombre, le but c'est de l'héberger comme vous l'avez dit. Après, il y a différents types d'hébergeurs, il y a les hébergeurs un peu en public. Que je connais moins, il y a du Netlify, à l'époque il y avait du DigitalOption, je sais plus. On a entendu moins parler.
Ça existe toujours. Moi c'est ce que je suis utilisé en l'occurrence même. On pourra revenir là-dessus justement sur ce genre de notions.
Ouais non, puis après il y a aussi les grands... dépendamment de la complexité, puis de l'ampleur qu'on veut donner et aussi du contexte dans lequel on évolue, il y a des hébergeurs. Les grands acteurs de l'enfer nuageux que sont Amazon avec AWS, Microsoft avec Azure et Google avec GCP, qui vont faire toutes sortes de types d'hébergement, mais qui ne sont pas forcément... qui ne sont clairement pas à mettre dans les mains d'un débutant parce que sur l'AWS, pour y passer du temps, on peut être susceptible de voir se procurer une boîte de devoutran si on veut passer à travers sans trop de difficultés. Ce n'est clairement pas des ingénieurs, comme on le dit, d'argonnie, qui viennent de chez Apple pour faire de l'AWS. Donc là, c'est toujours un peu un défi. Et puis après, c'est la gestion de code. Moi, c'est surtout ce qu'on voit aussi. C'est comme ce qui me fait peur, entre guillemets, quand je vois des gens qui font du bold, du lovable. C'est comme quand tu vas pouvoir apporter des modifications, tu as des codes en arrière, comment tu vas gérer ton flow avec Git. Je sais que tu as fait une formation à l'Exit. Si à un moment, tu vas te vouloir collaborer sur ce code, comment tu vas pouvoir le faire, il va falloir aussi mettre les mains un peu dedans, dans Git, dans GitHub ou d'autres plateformes. Quelque GitHub ou Azure DevOps qui existent également. Ça demande une petite montée en compétences, c'est rien insurmontable, mais ça demande quand même pour pouvoir le faire correctement, de le prendre le temps et de le faire convenablement, même si des plateformes telles que GitHub sont très, excusez-moi, là on vit ici ce n'est pas très user-friendly, et surtout ce sont des offres de très belle intégration avec des IA natives, avec un moteur de texte tel que VS Code.
Super, j'ai noté plusieurs choses et c'est vrai que dans toute cette notion d'infrastructure, il y a un truc qui est hyper important, tu viens d'évoquer ce flow d'intégration continue, comme on dit, il peut y avoir plusieurs développements continu d'intégration continue. On va revenir un peu là-dessus. En plus, c'est un truc qui est bien, c'est qu'on ne l'a pas dit, je crois, mais tu vis au Canada et donc tu ne fais pas du tout d'anglicismes. Donc ça, c'est info nuagique, on ne l'entend pas très souvent.
Oui, mais oui, je suis à Montréal un peu particulièrement. Il y aura certainement des anglicismes à floret, il y aura certainement des régionalismes comme un peu de la France aussi.
Mais on comprend, c'est bien aussi. C'est bien, c'est assez accessible d'utiliser. Plus on utilisera du français, plus les gens comprendront. Peut-être avant d'arriver sur ces sujets-là, d'environnement, de développement et tout, pour en venir sur l'hébergement, donc vraiment le truc le plus simple. Peut-être que d'abord, on doit d'ailleurs un peu évoquer la question, faire le pont avec la question de l'architecture. On parlait de back-end-front, là dans l'épisode précédent. Et moi, je trouve que c'est quand même, suivant l'architecture que l'on utilise, c'est quand même très différent à héberger. Mettre en ligne un site statique avec juste du HTML, ce n'est pas la même chose que de mettre en ligne un site qui a été fait en React, qui est minifié, etc., que de mettre en ligne un site, une application qui a été faite en Python, par exemple. Est-ce que déjà, enfin, je posais une première question peut-être pour entrer dans le truc, mais est-ce qu'aujourd'hui ça a un intérêt d'utiliser des stacks, genre Python, PHP, des choses comme ça, qui sont, alors PHP ce n'est pas forcément difficile à héberger d'ailleurs, mais qui ne sont plus trop dans les standards des hébergements maintenant un peu actuels. Je ne sais pas, Xavier, peut-être déjà, toi, c'était un peu une vision. Est-ce qu'il faut qu'on se refasse un peu un historique ou est-ce qu'on se concentre sur les manières de faire actuelles ? C'est un peu ça ma question sous-jacente à celle des stacks un peu techniques.
Non, mais déjà, je pense que ta question, elle était intéressante. Je pense qu'on s'était déjà posé soit dans le podcast précédent, soit dans celui d'avant, mais typiquement, IA va de temps en temps te proposer de te faire des scripts pitons. Franchement, il n'y a presque aucun intérêt aujourd'hui pour 90 % des besoins d'un no-coder, même d'un no-coder classique. Tu vas faire du piton, c'est vraiment des choses très spécifiques à faire, parce qu'ils ont des librairies, par exemple de maths ou de requêtes qui sont très performantes. Mais pour les besoins lambda, franchement, tu restes sur du React normal, du TypeScript, du Node, ça fera totalement l'affaire. Moi, je suis pas sûr qu'on soit obligé d'aller vers ce type de langage, mais on peut diversifier par contre les frameworks. On n'est pas obligé d'utiliser que du React, on peut utiliser du Vu, de l'Angular, etc. Tous les autres frameworks, dépendant de ce qu'on veut faire, il y a des petites différences.
Mais donc, ce qu'il faut bien avoir en tête quand même au minimum, c'est qu'il y a une partie front, une partie backend, et notamment les parties bases de données, parties d'authentification, enfin tout ça, c'est ce qu'on a évoqué déjà dans l'épisode précédent. Mais ces différentes composantes, notamment les composantes backend, elles vont devoir avoir une existence. S'il y a une base de données, par exemple, dans son architecture, c'est pas forcément trivial. Ben, je ne sais pas comment, est-ce que quand tu gères plutôt des gros projets, ou même ce que tu as fait récemment, mais c'est quoi déjà, est-ce que vous avez une espèce de matrice ou un truc comme ça par rapport aux technologies que vous utilisez, vous dire, OK, quelle va être l'infrastructure qui va y avoir derrière ?
Pas vraiment, parce qu'en fait, souvent, la logique est inversée. Dans l'environnement professionnel dans lequel je dévouais le mois, c'est qu'en fait, on a plus un fournisseur et ensuite, on fait avec les services du fournisseur qui a été sélectionné par l'Azure. Et surtout, c'est qu'en fait, je ne travaille pas dans des environnements de création d'applications à grande échelle. Donc, ce que tu évoquais quand tu as fait de faire un site web statique, en fait, tu as des sites web vanille avec du HTML, CSS, et puis un backend derrière, je ne vois plus personne faire ça. Tout le monde se repose sur un framework. Que ce soit son framework de choix, les gens se reposent sur un framework de temps, même pour du CSS, les gens qui citent le Wim, ce genre de choses. Et après, c'est plus en fonction de ces choix-là que le reste va être déterminé véritablement. Donc, c'est vraiment plus cette perspective-là. Et moi, comme tu l'as dit, c'est parce que je travaille dans des grandes organisations. Donc après, les besoins d'infrastructures sont très différents dans le sens où, si on a une application web, c'est assez peu probable qu'on va juste utiliser une machine virtuelle sur Amazon. On va probablement utiliser des fonctionnalités qui sont plus portées, telles que des lambdas, qui sont du code de la fonction S-code. C'est pour des besoins ponctuels, parce que c'est plus simple et parce qu'il y a une meilleure gestion. C'est ce qu'on appelle un service sur Amazon de machine virtuelle. C'est probablement qu'en termes de plus, ça vaut pas le coup pour une explication web. Ce n'est pas pertinent. À l'inverse, on utilise beaucoup de fonds de ligne pour du script, pour de l'automatisation, là où ils partent vraiment, ou des frameworks qui se basent sur Pluton pour IA, pareil, pour créer des besoins très spécifiques qu'on peut avoir à l'interne, je dirais.
Ouais, c'est vrai que par rapport à ce que tu disais, Xavier, j'ai observé quand même que c'était intéressant d'utiliser du… Quand on a le contexte, moi, par exemple, j'ai souvent des scripts à faire pour manipuler des fichiers locaux, des fichiers de vidéo, par exemple, des fichiers audio. Et ça, c'est souvent du Python. On peut faire aussi des scripts Shell, vraiment le truc le plus rudimentaire qu'on peut faire. Mais quand même, Python, on profite de toutes les librairies et tout. Mais c'est vrai que c'est pas du tout pour le web. Enfin, en tout cas, moi, j'aurais tendance à dire qu'aujourd'hui, ça n'a pas d'intérêt de faire générer du code Python pour faire du web.
Non, je suis d'accord.
Et par rapport à ce que tu dis, tu vois Ben, c'est intéressant parce que finalement, je pense que pour les Vibe codeurs et les Vibe codeuses, c'est une logique un peu différente. Mais eux, leur choix technique sont guidés par l'outil de Vibe coding qu'ils vont utiliser. Et donc, typiquement, si on utilise un lovable, par exemple, on va de fait, sans même le demander, faire du React avec Vite. Et le back-end sera toujours séparé probablement du Supabase, même si la semaine dernière, j'étais avec une petite cohorte et on a fait des tests pour faire du lovable avec Xano et ça marchait pas mal. Mais bon, en tout cas, on dissocie et donc, on arrive un peu à ce justement ce qu'on évoquait là dans le dernier épisode, c'est vraiment cette architecture où moi, j'ai l'impression que ça, c'est un truc très intéressant. C'est d'avoir un front vibe codé et puis d'avoir un back-end plutôt no-code, no-code.
Oui, parce que ce que tu peux voir, c'est que moi, je le vois sur d'autres projets un peu persos, c'est qu'après, si tu as ton back-end qui est géré autrement, tu peux te reposer sur ce même back-end pour d'autres besoins et réutiliser la domiculaire. Et ça, c'est toute la différence sur les projets. En fait, c'est ton quivau qui est bien suffisamment costaud, bien archi-téturé. Là, tu peux faire des choses superbes avec n'importe quel outil en avant.
Est-ce que peut-être, justement, pour rester sur ce sujet du back-end, tu pourrais expliquer un peu les différentes manières historiques d'héberger du code, des bases de données, du code back-end, des serveurs, des choses un peu entre... Pour que les gens comprennent, c'est un petit exercice de pédagogie, tu vois, mais entre vraiment les serveurs en métal qu'il y a dans les armoires, on peut louer aussi, ou alors jusqu'au, comme tu t'évoquais, par exemple, Netlify ou tous ces services un petit peu plus de... où là, tout est découpé un peu pour toi, c'est-à-dire que tu peux avoir des conteneurs ou des choses où tu as ta base de données, enfin, et un peu entre les deux aussi, un peu les machines virtuelles, enfin un peu, tu vois, tout ce petit écosystème pour que les gens comprennent un peu ce qui existe, ce qui est moins utilisé et ce qui est probablement, eux, à privilégier.
Ouais, ouais. Mais historiquement, en fait, avant de... enfin, pas tellement, pas la préhistoire, mais presque. Avant le DevOps, en fait, les gens utilisaient... t'avais ton serveur, donc t'avais... c'était en soi une machine qui pouvait être fili... qui était filique et qui, en fait, hébergait toutes tes données, c'est-à-dire le système d'exploitation, les services qu'ils pouvaient rendre. Mais en fait, il n'y avait pas de gestion de ressources en lui-même. Tu avais un tout petit... tu avais hébergé tout ce que tu souhaites sur celui-ci. Et puis, en fait, tu avais un tout petit besoin et que tu avais un gros serveur, t'avais payé et utilisé un gros serveur, même que ce soit les besoins de celui-ci. Donc, il n'y avait vraiment aucune segmentation et gestion de la location de ressources à cette époque-là. Avec l'évolution des technologies, des besoins, en fait, après, ce qui s'est passé, c'est qu'on a des hébergeurs tels que Amazon, Microsoft ou autres ont commencé à rendre disponible ça à plus grande échelle. Faire en sorte, en fait, avec des économies d'échelle et puis, en fait, en segmentant les systèmes et faire en sorte que plutôt que d'avoir un serveur direct, c'est en fait de virtualiser, c'est-à-dire en fait de mettre une couche qui était par-dessus du système d'exploitation qui pouvait diviser les ressources totales de ce système et de ce serveur pour les rendre disponibles à un ensemble, un plus grand ensemble de personnes. Là, c'est ce qu'on a commencé à avoir, les machines virtuelles qu'on voyait déjà sur du, ce qu'on appelle du bar métal, on voyait ça avec du VMware, par exemple, que l'héberger dans son propre centre de données, dans sa propre salle de serveur. Il y avait aussi une allocation de reçus qui devait être une analogie qu'on pouvait déplacer les machines virtuelles d'un endroit à un autre. Ça, ça apportait beaucoup d'agilité en termes de gestion d'infrastructures. Et en continuant avec l'évolution technologique, on a toujours été capable de
réduire encore ça et de le faire en plus grande échelle, avec des démargeurs tels qu'Amazon Web Services ou Microsoft l'ont rendu encore plus longs d'échelle. Et puis, on va faire en sorte que tu peux choisir des machines virtuelles pour un petit besoin d'un gig de mémoire par exemple, avec un disque peut-être juste de 10 gigs. Et ensuite, après, tu pouvais en disposer à la demande. Donc, tu peux juste créer une instance sur Amazon par exemple, et ensuite la détruire comme tu voulais avec… Et surtout, ce qui était un grand changement, c'était l'instantification dynamique. Parce qu'avant, moi, je me rappelle, pour avoir géré un Black Friday chez un fabricant de chaussures ici à Montréal, je ne travaillais aucun secret commercial. On était chez Raxpaix à l'époque. Je ne sais même pas si il existe encore. Et que commander des serveurs trois fois notre capacité, fallait le faire cinq mois à l'avance. Et tu payais par trois mois. Même si le Black Friday ne durait que quatre jours. Donc, ce n'était pas très rentable. Alors qu'avec le cloud, tu peux augmenter en termes de capacité. Et même après, on reste quand même sur des aspects, on était très proche du système et de l'OS. Il y a ce qu'on appelle la Dockerisation, qui est venue, qui est basée sur le techno Linux, qui a été popularisée par la société Docker, qui permet de créer des conteneurs. En fait, tu as une couche d'attraction encore au-dessus, supérieure aux machines virtuelles, qui te permet d'encapsuler une application dans un bon moteur. Et donc, tu vas utiliser les ressources juste nécessaires pour ton application, pour faire en sorte qu'en fait, tu puisses la promesse, si tu la développes sur ton poste de travail, tu pourras l'héberger n'importe où, à partir du moment où elle est dans ton conteneur, qui permet aussi de te rendre une gestion de ressources encore plus minimale si ton application l'est. Et à l'inverse, si ton application a besoin de plus grande ampleur, tu vas du pouvoir scaler en fonction de
l'hébergement là où tu es. Là, c'est vraiment l'aspect un peu hébergement classique, je ne passe pas sur tout ce qui est base de données dans le cloud ou code as a function as code, ils sont encore un mettre au paradis, mais je vais le dire.
Ok, c'est hyper intéressant. Tu l'as dit, mais je trouve que c'est un résumé assez bien, cette idée que c'est des niveaux d'abstraction. On part d'un serveur en métal, comme on dit, physique, et puis au fil du temps, des technologies ont été inventées pour arriver à de plus en plus répartir les ressources de ce serveur ou de ces serveurs, mais pour qu'un serveur ne soit plus équivalent à forcément juste un serveur, mais à plusieurs machines virtuelles, voire ensuite elles-mêmes subdivisées en conteneurs, en services qui peuvent être… Et parce que Docker a un des intérêts aussi, je pense que peut-être si on peut faire un tout petit focus sur Docker, parce que c'est un nom qui revient très souvent, qui fait un peu peur. Je sais que dans la communauté nocode, il y a pas mal de gens qui s'y sont confrontés parce qu'ils ont voulu déployer n8n, etc. eux-mêmes. Un des intérêts aussi, c'est le côté configuration, c'est-à-dire tu peux avoir un fichier qui te dit tous les composants Docker dont tu vas avoir besoin pour faire tourner ton service. Typiquement n8n, les gens ne comprennent pas forcément ce que c'est n8n. En fait, n8n, c'est du code. Je ne sais même pas ce que c'est d'ailleurs, c'est du JavaScript, je ne sais plus. C'est une base de données. Il y a un service, je ne sais pas, l'interpréteur JavaScript. Il y a comme ça plusieurs choses. Au minimum, on va dire le code est la base de données, mais je pense qu'il y a d'autres choses aussi. Il y a potentiellement un service de cache comme Reddit. Ces différents composants peuvent être facilement installés sur sa machine parce que le fichier Docker va comprendre tout ce qu'il faut pour ça. Je ne sais pas si il y a un mot que vous voulez ajouter sur Docker, peut-être pour essayer de le démystifier et voir par rapport à ce mot qu'on entend souvent.
Démystifié, je ne sais pas parce que même quand tu travailles dans la tech, même quand tu es développeur pendant longtemps, Docker, ce n'est pas toujours simple. Quand ça marche du premier coup, tu es content et tu peux sortir les muscles. Mais dès que tu as le moindre problème, si tu n'es pas un petit peu calé sur Docker, tu peux commencer à avoir quelques petites sueurs froides parce que c'est très très galère à débuguer. Il y a plein de choses à comprendre, de services, d'ordres dans lesquels les services doivent se lancer. Bref, tu as tout un tas de problèmes qui peuvent arriver. Donc, c'est une techno très intéressante qui facilite beaucoup de choses, mais elle n'est quand même pas si simple à appréhender malgré tout, même quand on est tech. Moi par exemple, quand j'ai des bugs Docker, des fois j'abandonne, je dis tant pis, je ne fais pas ce truc là, j'arrête.
Non mais c'est surtout que ça fait quand même appel à beaucoup d'éléments d'OS, Linux quand tu commences à développer et à utiliser. Et la promesse est là, il n'y a pas de doute, mais ça reste que après, c'est qu'en fait la promesse c'est pour un peu des gros besoins, des grosses applications, mais en fait ce qui s'est passé, c'est que quand tu travailles dans une grande compagnie ou quelque chose comme ça, tu vas te baser souvent sur des fournisseurs comme AWS, GCP ou autre, et en fait ils vont te fournir ce qu'on appelle un service managé, donc en fait ton Docker il va être abstrait, donc en fait tu vas pas avoir besoin de toi de gérer, tu vas pas avoir besoin entre guillemets de rentrer dans les arcades, ce qui fait du sens parce que tu veux pas réinventer la route tous les quatre matins avec ce genre de choses. Donc en fait il n'y a pas juste au milieu, tu vas pas avoir du Docker ou de la gestion de containers dans les mains d'un débutant, parce que c'est overkill pour lui, mais à l'inverse pour les besoins que ça couvre, en fait c'est géré par des services managés, des grands groupes, donc de toute façon on t'offre la possibilité, c'est pas obligé bien sûr, mais une bonne partie qui est abstraite à nouveau de cette gestion-là et pour notre plus grand bien, parce que je pense que ce serait bien compliqué en fait. Tu vois, c'est une belle promesse, l'industrie se l'est adoptée, mais après c'est un élément commun de nos deux hommes, mais on continue d'en faire un.
Je trouve qu'un peu à l'image de ce que dit Xavier, c'est un mot qui est devenu très commun, mais en fait ce qu'il faut bien comprendre, c'est que la plupart des devs ne savent pas se servir de Docker. C'est un métier aussi. On va arriver un peu sur ce sujet, plus de DevOps, d'administration système. Tu l'as dit, ça repose beaucoup sur le système de Linux, et donc c'est des choses qui sont complexes que beaucoup de développeurs ne maîtrisent pas. Donc c'est pas grave. Et donc je pense que c'est ça aussi le truc que j'ai envie de dire. Je ne sais pas si c'est forcément démystifié, mais en fait je pense que très probablement, la plupart des no-codeurs, no-codeuses, web-codeurs et tout, en fait, bon, plutôt, utiliser des choses qui reposent sur Docker sans même le voir. Moi en tout cas, je suis jamais confronté à Docker quasiment. Enfin, c'est à moins, le seul truc, c'est que j'ai une instance de test, par exemple, à Nuiten, et quand je veux la mettre à jour, il faut que je fasse quelques commandes Docker, etc. Mais c'est vraiment parce que j'avais envie de tester ça, mais je préfère très largement utiliser le cloud à Nuiten et ne pas avoir à me soucier de ces choses-là. Et je pense que c'est vrai aussi pour l'hébergement de code.
Tu vois, c'est parce que c'est une connaissance grand public. Docker, c'est le nom de la compagnie en fait. La base derrière, c'est le conteneur. Mais la base, si je me souviens bien, c'est Alexi. C'est une technique de Linux en fait qu'ils ont exploité d'une autre manière. La compagnie, c'était Docker, c'est un peu un beau succès, mais ça reste que ce n'est pas simple non plus. Mais après, j'ai des collègues qui adorent, je veux dire, tu as envie de faire un Home Lab chez toi. Ouais, c'est super. Mais faut que tu fasses un bon tech-off.
Ouais, ouais, non, c'est clair. Et puis oui, effectivement, il y a d'autres technos, une sorte de conteneurisation qui existe, des trucs comme Kubernetes, etc. Alors, je ne sais pas si c'est exactement le même niveau d'abstraction ou pas parce que là, ça commence à dépasser.
C'est encore au-dessus, on va perdre des gens. Il y a des concurrents à Docker, il y a Podman qui est de Red Hat, je crois, qui est une autre alternative de gestion de conteneurs. Donc Docker, ce n'est pas de facto comme ça que tu gères des conteneurs, tu as d'autres alternatives. Donc voilà, mais comme c'est ça, maintenant, si je prends Kubernetes, tu l'as évoqué, je ne veux pas qu'on rentre là-dedans, parce que je pense que notre éditoire n'est pas approprié. J'ai des collègues qui passent des gros articles de Kubernetes, mais moi, c'est cool, mais mon petit Kubernetes, on a un manager sur Amazon, ça ne s'accrure pas vraiment. Ça ne fait pas que ça.
C'est hyper intéressant. Je pense qu'effectivement, on est allé assez loin. On a mentionné un petit peu toute la stack, tout ce qui est possible, tous les différents niveaux d'abstraction et tout sur les systèmes qui font tourner ensuite derrière les services qui permettent de faire des sites web et tout. Mais encore une fois, je pense que la conclusion aussi de tout ça, c'est de se dire que c'est quand même bien d'utiliser plutôt le plus haut niveau qui existe et qui correspond, enfin le plus haut niveau d'abstraction, donc tous ces cloud managés, etc. Et aussi, je retiens ce que tu disais, c'est qu'il faut bien distinguer quand même les outils un peu professionnels, les plateformes professionnelles, type AWS, Google Cloud Platform, GCP et Azure. Moi, ça fait très longtemps que je suis parlé sur AWS. Par contre, GCP, des fois, on est obligé d'aller dessus parce qu'on utilise la des services de Google et I Studio, etc. Mais c'est vrai qu'on n'y comprend rien. Enfin, je veux dire, c'est encore une fois, on voit bien que c'est un métier et que juste des fois, pour se créer une clé d'API pour utiliser Gimini dans un coin, il faut créer un projet, un machin, un truc, c'est compliqué. Donc ça, c'est pas parce que ces mots-là reviennent très souvent que ça veut dire que c'est pour tout le monde.
Cet après-midi même, je discutais avec un ami developer, bisous Maxime s'il passe par là, et donc il était en train de délérer à mettre en place, à déployer son application sur GCP, et c'est un développeur depuis quand même quelques années.
C'est un métier, mais justement, on va arriver après un petit peu à ce rôle des gens dont c'est le rôle, enfin pas forcément, mais pour expliquer aussi comment tout ça a évolué, puisque maintenant on a toutes ces plateformes. Mais peut-être ce que j'aimerais bien qu'on vienne, peut-être c'est sur les environnements de développement, parce que en fait tout ce qu'on dit, c'est quand même très lié à la partie en ligne, c'est l'hébergement un petit peu une fois qu'on a terminé de travailler. Comment prendre ça ? En fait, on va dire que local, en fait, quand on fait du webcoding, on a un peu deux alternatives. Soit on va utiliser des outils cloud, un peu comme des outils nocode, donc des outils comme Loveable, Bolt, etc. Ou alors on va utiliser des outils où localement on va devoir gérer son environnement. Et donc quelque part, quand on va faire ça, c'est un peu le même travail qu'on devrait faire pour l'héberger, mais sauf que c'est pour l'exécuter localement. Je ne sais pas si c'est très clair ce que je dis ou ce que vous voyez, cette problématique. Le premier point que j'ai envie de toucher un peu, c'est qu'est-ce qu'on doit faire pour avoir un environnement, par exemple, local sur son ordi pour travailler avec Cursor, par exemple, pour développer des applications web ? Est-ce qu'un de vous veut se...
Non, mais il suffit pour commencer. Quand tu travailles avec Cursor, tu utilises Git. Il va te permettre de versionner ton code en local et donc de pouvoir travailler sur ta version locale qui n'impactera pas directement ta version web si t'avais déjà commencé à déployer sur le web. Par exemple, tu peux faire du lovable, avoir ton app sur lovable qui est déployé par les services de lovable, récupérer le code sur GitHub, mettre ce code sur ton PC en clonant en fait le repo GitHub, donc l'entrepôt de données GitHub et ensuite travailler complètement en local et que ce soit 100 % décorrélé de la version en production qui peut être utilisée par des utilisateurs, si jamais t'es des utilisateurs ou à titre de démo, comme moi par exemple je l'ai fait quand je commence à faire des apps via lovable.
Et donc ça, ça nous amène un petit peu justement à la notion de flot de développement. Donc si on sort des usages un peu type lovable, parce que de façon ça, il n'y a pas grand-chose à dire, c'est-à-dire que lovable on travaille en ligne, on appuie sur le bouton publish, il nous donne un URL, c'est hébergé, on ne sait pas vraiment par qui et où, mais ça, ça marche. Si on rentre dans un niveau un petit peu qu'on a récupéré le code, comme tu dis Xavier, qu'on travaille localement, qu'on a installé ce qu'il faut localement, etc. Mais qu'ensuite on va vouloir le mettre en ligne. Donc au-delà de la notion d'hébergement, Benjamin, si tu veux expliquer un petit peu pourquoi il y a une problématique à passer du code à l'hébergement. Quand je dis problématique, c'est quel est ce sujet et qu'est-ce que ça nous amène un peu sur le côté DevOps aussi ?
Ça fait écho à la partie environnement qu'on évoquait. C'est parce que le besoin, c'est à quel est ton besoin. Si tu veux le rendre disponible et visible, il va falloir que tu héberges ton code sur, et ton application concrètement, sur une infrastructure qui va être disponible pour d'autres personnes. C'est-à-dire que si tu fais une application, un formulaire par exemple ou quelque chose d'inscription, si tu veux que quelqu'un d'autre puisse y avoir accès, tu vas devoir l'héberger. Que cette personne le voie, puisse remplir des données, puisse envoyer ces données, et qu'en fait ces données soient stockées et récupérées par quelqu'un d'autre. Si toi tu le fais sur ton poste de travail, tu ne pourras pas rendre public ça et être disponible pour les gens, parce qu'il y a tout un ensemble de choses qui sont à gérer derrière. L'électricité, l'accès à internet, la disponibilité, ce genre de choses. C'est-à-dire que si tu pousses ton code, comme l'avez évoqué très bien vous l'aviez, ton code et ton application vont être rendus disponibles au plus grand nombre sur un hébergeur quel qu'il soit. C'est à ce moment-là que tu combles le besoin que tu as, c'est-à-dire de rendre ton application publique et disponible pour un plus grand nombre véritablement.
Justement, admettons que c'est en ligne. Ce sur quoi je veux arriver, c'est le côté un peu comment est-ce qu'un développeur il met en ligne, comment c'était avant, quand il y avait des devs qui faisaient du code, et puis ensuite c'était des adminsys qui mettaient en ligne, et comment on a un petit peu résolu ça. C'est un petit peu l'historique de ce sujet de pourquoi, enfin aujourd'hui effectivement, on a cette logique un petit peu de développement continu, mais un peu comment on en est arrivé là.
C'est vrai qu'historiquement en fait, je peux même aller un peu dans le caractéristique, si on reprend le Dev et Ops, c'est la concaténation de deux mots qui sont développeur et opération. Et en fait, souvent ce qu'on voit, et c'est la parfaite illustration, quand tu vas à une conférence, tu montrais, c'est souvent le mur qu'il y avait entre les deux. Et je me rappelle très bien dans une conférence, où il y avait quelqu'un qui, comme tu avais un Ops à côté, un Dev de l'autre, et tu avais le mur au milieu. Tu avais un gros ballon et les gens s'envoyaient par-dessus le mur. Et c'était un peu ça avant, c'est-à-dire que le développeur, à finir son code, se l'envoie. Il l'envoyait à l'opérateur et il disait, écoute, ça c'est mon code, moi il marche, déploie-le. Mais la personne, elle ne connait pas s'il y a des dépendances, c'est quoi la version de son framework, ce genre de choses, qui souvent, en fait, elle devait se dépatouiller avec ça, parce qu'en fait, il y avait une déresponsabilisation, ce n'est pas un jugement, mais des développeurs qui en fait développaient et ils ne géraient pas tout ce qui était la mise en ligne, la mise en production, qui était vraiment du côté des Ops, les administrateurs système par le passé. Ça, ça a commencé à vraiment changer avec l'avènement de tout ce qu'on appelle la CI-C. Donc, le CI-C pour continue delivery, c'est-à-dire l'intégration continue et la livraison continue. Et donc, ça, c'est vraiment aussi quand en fait, Git a commencé vraiment à être plus populaire et à prendre l'essor sur les autres logiciels de version code. Même si je suis vieux, je n'ai pas l'utilisé. Donc, il y avait du Perforce, du... C'est quoi l'autre ? CDF, je ne sais pas quoi.
Franchement, moi, je n'utilisais que Git. Ah oui, c'est vrai. Ah oui, SVN.
J'ai fait une migration de la SVN dernière. Des choses comme ça qui étaient beaucoup moins collaboratives et qui font en sorte qu'en fait, c'est plus compliqué de travailler sur le même code. Ça, c'était très compliqué. Alors qu'en fait, avec Git, ça fait en sorte que plusieurs personnes peuvent travailler sur le même code, sur le principe de branche. Tu vas avoir ta branche principale ou main. Tu vas être souvent celle qui va être misée en production, puis tu as différentes branches. Tu vas avoir une branche de développement, une branche de test, une branche d'intégration. Si chacun peut travailler sur sa branche, à un moment tout le monde va converger vers la branche principale. À partir du moment où t'as ta branche et qu'il va la mettre, ça c'est tout ce qu'on va appeler le SIGAL, donc l'intégration continue, tu ne vas pas travailler de bon sort sur ce code. À la fin, quand t'as fini tes fonctionnalités, tes bugs, tu vas pouvoir voir si au début t'es tout seul. Dans la réalité, c'est que t'es rarement là. T'auras des dépendances. Quand tu vas pouvoir construire ton code et le déployer, tu vas pouvoir voir si la construction de code se fait bien. C'est là où tu vas construire ton code, le builder, et ensuite le déployer. Là, tu le fais avec des outils tels qu'historiquement Jenkins, qui est un des premiers qu'on a vus, qui était open source, je crois, qui était gratuit. Ça te permet de faire très bien pour commencer à mettre les mains dedans. Du build de quête aussi, qu'on voyait à partir de la porte d'Atlantian dans l'environnement Jira à Confluence. C'était bien pour les gens qui étaient comme ça. Après, qu'est-ce qu'il y a d'autre ? Azure DevOps, qui est un service de Microsoft qui fait de la gestion de code et de développement. Ce qu'on voit de plus, c'est ce qui est de plus en plus populaire, c'est GitHub Actions, qui est un core pour inclure directement avec GitHub. En fait, tu peux construire ce qu'on appelle des pipelines, c'est-à-dire imaginer un studio
où vous envoyez votre code, vous allez ensuite le déployer, le merger, c'est-à-dire le fusionner avec le code précédent, faire en sorte qu'il n'y a pas de conflits. S'il n'y a pas de conflits, vous pouvez déployer celui-ci.
Le tester éventuellement ?
Le tester, oui, tout à fait, le tester et intégrer ce test dans les différentes étapes d'intégration et de flow de code. Et s'il n'y a pas d'erreur, chacune des étapes peut être intercalée les unes dans les autres et faire en sorte qu'une fois que ton code est mergé et que ta full request est mergée, ça va lancer automatiquement le pipeline de déploiement et tu vas espérer que ton pipeline de déploiement n'est pas d'erreur. S'il n'y a pas d'erreur, ça veut dire que la nouvelle version de code est de la mise en ligne et rendue disponible au plus grand nombre. Et ça, c'est vraiment ça les... Moi, pour moi, qui commence vraiment dans tout ce qui est IA, c'est l'intégration continue. C'est un des plus gros changements dans le paradigme du développement du code. À mes yeux, c'est parce que t'as une intégration et tu brises le DevOps. En fait, ce qu'on voulait, c'est comme briser les silos. Donc, casser ce mur-là. Casser le mur du développeur et des opérations, chacun de son côté, chacun sans responsabilité. Non. En fait, le but, c'est une application commune que tout le monde gère. On gère, on a une partie de la gestion de cette application, mais c'est la même application pour tout le monde. Et donc, on a la même responsabilité à travers ça. C'est vraiment ça, c'est l'aspect collaboration, communication. On voit souvent l'acronyme CAMS, qui est un acronyme anglophone, collaboration, automatisation, measurement and sharing, je crois. Donc collaboration, automatisation, métrique et partage, qui sont vraiment les grands principes du DevOps. Parce qu'après, une extrapolation, c'est qu'on dit tuer DevOps. En fait, le DevOps n'est pas un titre, c'est une philosophie. Après, c'est le marché d'emploi et les industries ont changé ça. C'est des collègues pour lesquels ça fait risser le poil. Et ils n'ont pas tort à que le DevOps est un mouvement, une philosophie qui a un particulier de poste véritablement.
Il y a quelques années, j'avais lu un livre qui s'appelle Effectif DevOps, je crois, de la collection Aurélie qui m'avait beaucoup inspiré effectivement sur ce côté un petit peu philosophique et d'expliquer pourquoi, enfin, quel est l'intérêt de tout ça, notamment sur les notions de collaboration. Et franchement, c'est hyper intéressant, merci d'avoir justement un peu expliqué tout ça, on avait pas mal de pédagogies. Et je trouve que évidemment, ça a été tout ça, tout ce que tu nous as décrit, c'est surtout, ça vient un peu du monde des start-up pour pouvoir déployer rapidement, plusieurs fois dans la journée éventuellement, il y a toute cette notion un peu d'aller vite, de célérité. Néanmoins, il y a des choses qui sont aussi désormais en fait applicables, même quand on travaille seul, je trouve. On avait évoqué un peu la partie test automatisée. Alors évidemment, c'est des choses un petit peu plus avancées que quand on vient de découvrir le no-code et le vibe-code, mais il y a des choses où, enfin, un pipeline, comme tu dis, ce mot est important, il peut être aussi simple que juste travailler dans Git et puis avoir connecté son GitHub avec Netlify. Et puis à chaque fois qu'il y a une nouvelle version sur une certaine branche que l'on a configurée dans Netlify, le site se met à jour. Ou alors, moi j'ai pas mal utilisé les GitHub Actions aussi, et les GitHub Actions, ce qui est cool, c'est que c'est des petits scripts, c'est des chiffres de configuration, et donc les LLM sont pas mauvais pour les générer aussi. Donc en fait, il y a pas mal de choses comme ça qui sont tout à fait intéressantes à utiliser seules. Il n'y a pas de raison que cette logique d'intégration et de développement continu ne soit pas prise seule pour des gens qui commencent à arriver sur un petit niveau, où ils commencent à avoir des petits projets et puis des déploiements. Enfin, je ne sais pas que Xavier, toi aussi, un petit peu si tu as des conseils, éventuellement justement.
Non, moi, ça me parle. J'avais une petite anecdote parce que je me suis rappelé pendant que vous étiez en train de parler de ça, parce que j'ai travaillé pour longtemps pour des grands groupes et on n'utilisait pas forcément toujours GitHub. Et en fait, on avait des outils qui étaient déjà des outils low-code, qui étaient des orchestrateurs. Moi, j'ai pas mal travaillé sur un orchestrateur qui s'appelait HPOO. Alors, je ne sais plus si c'était Operation Orchestrator ou Orchestrator Operation. Je ne sais plus. Et c'était vraiment du drag-and-drop où on disait, ben tiens, j'ai tel serveur. Quand il se passe un truc sur tel serveur, je vais déclencher une action. Mais c'était un peu des nodes comme sur n8n. Et donc, tu développais ça. J'avais fait un petit peu d'HPO à l'époque et donc c'était...
Ça, c'est pour gérer l'infra.
C'était pour gérer l'infra. Donc, ça déployait des choses tout seul. Ça faisait le travail de ce que tu es en train de dire là, de ce que tu étais en train d'expliquer. Ça le faisait via un orchestrateur où tu avais une équipe qui gérait. Quand je déploie telle application à tel endroit, et bien, ça va déclencher toute une cascade de checks et d'autres déploiements, etc. C'était très technique, mais c'était vraiment du low-code avec du drag-and-drop et des choses en visuels. On voyait des petits serveurs qui s'allumaient, qui s'éteignaient. C'était assez drôle à utiliser.
Mais si ça m'intéresse quelques-uns, parce que moi, souvent, je conseillais tout ce qui était DevOps à l'junior ou stagiaire. C'est The Phoenix Project de Gene King et il y a plusieurs personnes. Ça se dit comme une nouvelle. C'est pas du tout technique, mais ça vous donne vraiment la perception de l'implantation d'une philosophie DevOps et d'une manière de travailler DevOps dans un grand groupe. En plus, c'est de l'industrie dans le film. Dans le livre, c'est vraiment un monde à part. Mais je trouve que ça explique très bien de manière accessible sur tout ce qui n'est pas toujours le cas des autres livres.
J'essaierai de le mettre en ressource. Il me semble en plus que c'est disponible gratuitement. Je ne sais plus. En tout cas, je me l'étais procureur. Je ne sais pas si c'est parce que je l'ai piraté ou si c'est… Mais en tout cas, je crois que c'est disponible et assez facile à trouver. Donc, c'est une ressource un peu effectivement assez intéressante. Peut-être, on va doucement arriver un petit peu sur la fin, mais quand même un sujet qui devient quelque part un peu de moins en moins problématique, mais qui est quand même celui du passage à l'échelle. C'est globalement un peu tout ce que tu as évoqué. Ben, notamment, tu disais qu'avant, ce n'était pas évident. Quand on savait qu'il allait avoir un Black Friday, quand on savait qu'on allait passer à la télé, quand on savait qu'il fallait prévoir, il fallait… Et tout ça est devenu vachement plus élastique. Mais peut-être, quand même, même sur des projets… De manière générale, c'est quoi les goulots d'étranglement ? C'est quoi, quand on héberge un projet… Là, on va parler spécifiquement de projet web, mais donc un projet web avec une base de données, c'est quoi les goulots d'étranglement ? C'est quoi, un petit peu, qu'il faut avoir en tête par rapport à l'architecture, même si elle devient de plus en plus scalable, facilement ?
Ça va dépendre… Oui, ça va vraiment dépendre de l'application en elle-même, mais souvent, ça va être le nombre de requêtes conférences. Tu vois que si il y en a beaucoup de personnes qui viennent en même temps sur ton front et puis en fait, celui-ci n'a pas été architecturé de manière appropriée, en fait, tu ne vas pas être capable. Soit tu vas… La différence de manière que ça se concrétise, soit en fait tu vas avoir des lanceurs, soit tu vas avoir même des… Éventuellement, le site ne sera pas accessible. Puis ça va aussi dépendre de la capacité de charge de ton application, peut-être soit le front ou le back. Moi, pour l'avoir vécu en live durant un Black Friday de même que j'ai évoqué, je ne l'ai fait pas, heureusement. Ça n'avait pas été sous-estimé. Donc, on a mis en place rapidement un principe de salle d'attente parce que le front qui était en Node.js, je ne dis pas que c'est la faute de Node, mais qui n'était pas capable d'accueillir un trop grand nombre de retrait de concurrence. En fait, il y avait une identité que je pouvais utiliser à diriger les utilisateurs, tout simplement, puis après tu vois. Là, c'était un exemple de la manière dont gèrent l'application les connexions, en fait. L'application ne relâche pas suffisamment et suffisamment rapidement les connexions. En fait, elle va garder des connexions ouvertes. Elle n'est pas capable de gérer la charge mal. Et ça, c'est quelque chose qu'on voyait, mais c'est quand même des choses qu'on voit de moins en moins. Principalement parce qu'en fait, et je pense que c'est une bonne chose, les grands acteurs maintenant, il n'y a pas vraiment de… On ne cherche pas à réinventer la roue. Donc, on va s'appuyer sur des grands acteurs. Moi, à nouveau, ne trahir aucun secret. Le Black Friday en question, c'était chez Aldo, qui est donc un fabricant de chaussures à Montréalais, mais qui est à travers le monde. Donc, on avait en géré tout le e-commerce. On avait un front en no-code et puis un back-end qui était sur un
back-end de l'FAP. En fait, j'ai vu ces derniers mois qui sont transitionnés sur Shopify. Et en fait, c'est un peu dommage pour les équipes qui ne gèrent pas, mais en même temps, Shopify est tellement costaud et je pense que c'est un no-brainer pour après des managers ou des choses comme ça. Et Shopify, s'ils ont un problème, c'est parce que Google a un problème. C'est chez Google. En eux-mêmes, c'est des rock-stars de l'infra. Tu sais qu'il n'y aura pas de problème pour gérer ton infra si tu fais du e-commerce. Et ça se comprend en fait parce que tu ne veux pas forcément gérer ce genre de choses. En tout cas, si tu veux choisir un hébergeur, tu veux quelque chose qui soit costaud. Maintenant, tu te poses moi la question, combien d'instances de machines virtuelles je vais devoir avoir pour gérer la charge ? C'est de moins en moins très grand. C'est beau, j'ai envie de poser ces questions.
Dans les temps passés, je me souviens de ce que j'ai beaucoup, beaucoup vécu. On devait se poser la question, est-ce qu'on va faire du scaling horizontal ou du scaling vertical ? On se posait tout le temps la question. Et c'était très, très compliqué à gérer parce qu'on ne savait pas toujours qu'est-ce qui allait sauter en premier. Donc, il fallait attendre les premiers bugs pour se dire, OK, c'est ça qui saute, alors il va falloir faire de l'horizontal et pas du vertical. Bref, c'était très dur. Si tu peux en dire un petit mot sur le scaling horizontal et vertical, je pense qu'aujourd'hui, on ne sait plus vraiment ce que c'est. C'est un peu disparu. Et ce que tu disais tout à l'heure, Alexis, c'est qu'aujourd'hui, en fait, les ressources... Moi, quand j'ai commencé à faire du Dev pour les grands groupes et qu'on avait des bugs de serveurs et qu'il fallait... Donc, il y avait des équipes de provisioning qui étaient chargées, justement, de mettre à disposition des serveurs. Et c'était toujours des milliers, ce n'était pas des dizaines de milliers d'euros de serveurs. À chaque fois, tu voulais rajouter un petit... Même tu voulais pouvoir... Je ne sais pas, tu avais un tout petit... Quand tu atteignais le max de ta mémoire, pour avoir un tout petit boost, il fallait racheter un serveur entier, c'était 25 000 $ tout de suite. C'était vraiment très compliqué. C'est ce que tu disais tout à l'heure aussi, Benjamin. C'était marrant. Si tu peux parler un tout petit peu du scaling à l'ancienne.
Oui, à l'ancienne, tu avais le scaling horizontal. C'est qu'en fait, si tu schématises vraiment sur un axe de type horizon, c'est qu'avant, tu as un serveur, mais là, si tu scales, c'est que tu vas multiplier le nombre de serveurs pour faire en sorte que ça va se répartir entre eux. À l'inverse, c'est un scaling vertical. En fait, tu vas augmenter les capacités de ton serveur pour qu'en fait, tu es celui-ci qui va endotter la charge, en augmentant la RAM, le CPEU, ce genre de choses un peu classiques, qu'on voit de moins en moins. Ce qui était la manière avant, traditionnelle, entre guillemets, de ne pas envisager une montée de charge, mais même à ça, parce que dans des événements, quand on essaye d'anticiper, on fait ce qu'on appelle souvent des loads test, des tests de charge, où tu vas toi-même simuler. Tu dis, Ok, là, toute ta couche passe de 20 à 20 000 utilisateurs concurrents, et tu vas simuler ton saveur, tu vas voir comment il réagit. Tu regardes sur tes graphiques l'augmentation des charges de ces PU, tu deviens voir ce genre de choses, puis voir comment réagit ton site web, et tout, et tout. Et même à ça, ça reste une simulation. Et c'est souvent le jour J, c'est une toute autre affaire, parce que c'est très difficile à simuler, vraiment savoir la charge. Mais à l'époque, maintenant, t'as plus vraiment ce genre de problème, mais à l'époque, ouais, si t'avais choisi vertical ou horizontal, et si t'avais x nombres de personnes, tu pensais que ça allait réagir comme ça, puis finalement, ça réagit différemment. Parce que même si c'est informatique, des fois, j'aime voir ça de manière un peu organique et que ton application va réagir d'une manière à laquelle tu ne pensais pas forcément.
D'ailleurs, c'est un truc qui est, encore une fois, bon là, on parle de choses aussi un petit peu qui sont moins pertinentes aujourd'hui, mais qui sont quand même, je trouve, hyper intéressantes. Moi, j'ai travaillé sur ce sujet-là. Mon premier stage, c'était de faire un simulateur, justement, de charge. Et en fait, on s'est rendu compte qu'en fait, ça demande énormément de ressources. C'est-à-dire de simuler. Tu peux pas juste prendre un ordinateur et un ordinateur va simuler 10 000 connexions concurrentes, par exemple, sur un service. En fait, l'ordinateur lui-même n'a pas assez de puissance, de connexions, de choses différentes. En plus, nous, c'était des toutes petites machines. Et c'était hyper intéressant. Ça m'a fait réaliser plein de choses. Et vraiment, et en fait, c'est d'ailleurs, c'est comme ça qu'on comprend que les réseaux de zombies, là, pour faire des attaques, des doses, etc., en fait, il faut des milliers d'ordinateurs pour pouvoir faire des attaques efficaces parce qu'il faut en fait chacune face des dizaines de connexions. Et un truc vraiment qui est important pour revenir pour les gens, je pense, sur ce sujet, c'est la notion de connexion concurrente. Parce que ça, peu de gens s'en rendent compte. Et en fait, ils se disent, oui, moi, je vais avoir, je ne sais pas, ils n'ont pas les bonnes métriques. En fait, ils vont parler du nombre de visites qu'ils ont dans un mois, par exemple, sur une application ou alors du nombre d'utilisateurs inscrits. Mais tu peux, tu peux avoir 100 utilisateurs inscrits, mais s'ils se connectent tous en même temps, ce n'est pas la même chose que si t'en as 10 000 qui se connecte chacun une fois par mois, quoi. Donc ça, c'est un truc vraiment qu'il faut retenir. Et c'est un truc dont j'ai souvent parlé aussi, parce que les outils no-code, c'était un des bénéfices, je trouve, des outils no-code par rapport à ça il y a 5, 10 ans. C'était justement que souvent les outils no-code géraient ça, quoi. Shopify est un très bon
exemple, un outil spécialisé sur le e-commerce. Et si on parle d'une architecture un peu moderne, comme on évoquait, code, enfronte, React et puis Supabase, c'est quoi là qu'il faut regarder ? Par exemple, si on héberge avec Netlify, donc qui a priori peut gérer beaucoup de connexions concurrentes, Supabase, c'est peut-être Supabase qui va être le goulot d'étranglement, ça va être les requêtes à l'intérieur de Supabase. C'est un coin un peu particulier, mais qui, je pense, concerne pas mal de gens avec l'essor de Loveable et tout. C'est pas mal de gens qui sont sur ces stacks-là, je ne sais pas là-dessus.
Je ne saurais pas.
Xavier peut-être.
C'est surtout, est-ce que tu as la main mise sur ces stacks-là ? Est-ce que tu peux gérer le nombre de choses, quand ça reste des stacks que tu peux gérer vraiment ?
Sur Supabase, tu ne peux pas trop. Tu dois avoir un nombre de lignes de…
Il y a une notion de taille quand même d'instance.
Non, il me semble. T'as une notion de mémoire. Quand t'as rempli la mémoire, t'as rempli la mémoire et ça shut down. C'est la même chose sur Xano. Si tu remplis la mémoire, c'est cassé.
Est-ce que tu peux expliquer comment la mémoire est remplie ? C'est ça qui est important à percevoir.
En fait, ce qui se passe, quand tu as trop de requêtes concurrentes, les requêtes vont se... S'est-à-quer, j'allais dire, vont se...
S'empiler.
S'empiler. Merci.
Le temps qu'elles soient traitées.
Exactement. Elles vont rentrer dans une sorte de fil d'attente. Et cette fil d'attente, elle prend de la mémoire, elle grossit, elle grossit, elle grossit, elle grossit. Et puis au bout d'un moment, ton serveur, il dit attend, tu avais... Je dis n'importe quoi, mais tu avais un maximum de 100... De 100 personnes maximum dans ta fil d'attente. Tu as atteint ces 100 personnes. Hop, je m'éteins, je ferme les yeux parce que je peux plus gérer, je peux pas gérer plus. Ou alors, les nouvelles requêtes ne vont plus arriver. C'est plus dangereux encore parce que du coup, tu perds de la data, c'est un peu gênant. Donc ça, c'est la première possibilité. D'ailleurs, il faut savoir que les bases de données sont très mauvaises sur la partie scaling horizontale parce que dans l'architecture des bases de données, c'est pas fait pour avoir des duplications de données. Donc c'est très compliqué de faire scaling une base de données correctement. Sinon, on n'a pas juste la bonne architecture de data, etc.
Quand t'as plusieurs bases de données, quand tu rajoutes des serveurs de bases de données les uns à côté des autres, genre des bases SQL. Après, il y a des mécanismes de maître-esclaves, etc. Mais bon, ils sont quand même vraiment compliqués à mettre en œuvre.
C'est compliqué et c'est pas parfait. Tu peux avoir des problèmes de désynchronisation. Bref, il y a tout un tas de sujets. Mais ce qu'il faut faire attention, c'est ton nombre de cols API concurrence. On revient toujours au même. Il faut faire attention. Il faut bien gérer ton cache, faire attention. Si t'as beaucoup de visites, beaucoup de connexions concurrentes, parfois c'est intéressant de ne pas taper directement dans ta base de données, mais de plutôt aller taper dans ton cache et ton cache mettra à jour ta base de données au fil de l'eau. Comme ça, tes utilisateurs vont discuter avec ton cache en lecture et en écriture. Ce qui fait qu'en fait, tu vas pas tout le temps taper dans ton stock de cols API concurrents disponibles.
Est-ce que les requêtes en elles-mêmes, donc Supabase c'est du PostgreSQL, donc c'est des requêtes SQL, tu disais ces requêtes à chaque fois que quelqu'un se connecte au site web et que du coup il liste le nombre d'éléments dans la base de données. La manière dont sont écrites les requêtes, ce genre de choses, ça s'optimise plus ou moins. Est-ce que Supabase t'aide là-dessus ? Est-ce que c'est pas vraiment ?
Alors, tu peux faire de l'optimisation, mais là on entre vraiment. Ça veut dire que vraiment t'as un gros besoin en ressources. En fait, la plupart du temps, t'as pas besoin d'optimiser tes requêtes. Tu fais ta requête class. Enfin, tu peux pas faire n'importe quoi non plus. Mais t'as pas besoin d'aller jouer dans tes paramètres de requêtes. Comment ? Parce qu'en fait, quand tu lances une requête, t'as tout un moteur qui va réfléchir à ta requête et aller chercher le chemin le plus court pour pouvoir traiter ta requête. Tu peux optimiser ce chemin le plus court. Lui, il te sort un chemin un peu classique, commun. Toi, tu peux lui dire, non, je veux pas que tu fasses comme ça. Je préfère que tu prennes ce chemin-là, que tu failles avec cet endroit à cet endroit-là. Mais ça, c'est vraiment du très haut niveau de DBA, d'administrateur de base de données. C'est même pas à la portée de la plupart des développeurs, je pense. Même la connaissance de ces chemins de données.
Après ta raison, je pense qu'il faut toujours aussi remettre les choses un peu en leur contexte. C'est bien d'en parler. C'est intéressant, c'est bien que les gens aient en tête. Mais il faut aussi être réaliste. C'est un peu ce sujet qu'on a souvent eu dans le no-code. Tous les gens qui disaient, oui, par exemple, Bubble, ça se calie pas, etc. Oui, peut-être que c'était vrai à une époque. Je ne sais pas si c'est toujours vrai ou pas, mais le problème, c'est que la plupart des projets n'atteignent pas ces limites. Malheureusement, on serait très contents que tous les projets explosent et plein de visites et tout, mais il faut être aussi réaliste par rapport à ça.
Mais surtout que la plupart des gens ne font pas attention aux ressources. Tu parles souvent de frugalité, mais justement, bien architecturer, faire des requêtes les plus légères possibles, c'est vraiment une des clés pour ce qu'elle est, en tout cas de la base de données. Je ne vais pas parler des serveurs parce que c'est moins mon domaine, mais c'est vraiment l'une des clés d'avoir les requêtes les plus légères, de faire appel au cash parfois et pas forcément directement à la base de données. Tout ça, ça te permet d'aller vraiment très, très loin. Et j'entendais un podcast à un moment donné d'une grande startup en plus, qui est très connue. Et la personne disait qu'ils avaient abandonné Postgre, parce qu'après un million d'enregistrements, ça devenait lent. Pas du tout, c'est juste qu'en fait, ils avaient fait une base de données, ils avaient fait n'importe quoi. Et comme ils avaient des crédits Amazon, en fait, rien n'était optimisé. Quand ils n'ont plus eu leurs crédits Amazon, ils se sont rendus compte. Ah bah en fait, les requêtes, elles sont lentes. Bah oui, les requêtes, elles sont lentes quand tu ne payes pas 150 000 euros par mois de serveur.
C'est sûr. Oui, il n'y a pas de raison de façon de ne pas, dès le début, essayer de faire des choses simples et un peu efficaces et efficientes. Je pense que ça doit être un peu philosophie générale. Ce qui n'est malheureusement pas vrai, je trouve, chez les développeurs, enfin là, je vais faire un peu une petite généralité, vous aurez le droit de dire si vous n'êtes pas d'accord, mais moi, je trouve que la qualité des applications, etc., quand même au fil du temps, enfin les développeurs sont moins, peut-être les mauvais développeurs, je devrais dire, essayez moins d'être dans la performance parce que les performances sont beaucoup compensées par, on a des ordinateurs en fait beaucoup trop puissants, et même nos téléphones, enfin nos téléphones sont surpuissants en réalité, ont des processeurs extrêmement puissants, par rapport à ce qu'on leur fait faire quoi, et donc même sur des sites web, enfin je veux dire, sont mal optimisés, même le JavaScript est mal optimisé, mais c'est pas grave parce qu'en fait, de toute façon, le navigateur, je veux dire, va exécuter, va prendre les ressources et puis voilà quoi.
C'est un peu son décor.
Ouais non, c'est sûr, c'est des préoccupations qu'on avait il y a dix ans, les développeurs avaient plus il y a dix ans, les gens qui m'ont pris à son souci pour venir et pour le tir. C'est ça, j'ai toujours été très proche de l'écosystème Ruby on Rails. Il y avait l'élégance de Ruby, c'était très beaucoup mis en avant et les gens disaient Ruby on Rails, ça scale pas. Sur Ladyboys, Shopify s'est basé sur Ruby on Rails, c'est un des plus gros trucs. Comme disait Xavier, ça dépend comment tu l'utilises, comment tu vas pouvoir le peaufiner. Mais après, c'est aussi à un côté. C'est une question à laquelle tu vas pouvoir se poser ces questions-là, tu vas pouvoir se passer du temps sur ces améliorations. Pour ça, on les développe en s'enseignant, c'est tout ça. On peut peut-être répéter les mêmes choses, mais des fois, pour faire de l'amélioration, ça peut être une bonne chose. Ce n'est pas IA qui va forcément améliorer de tout au tout du jour au lendemain.
Non, mais peut-être que ça pourra aider justement. Il y a une étude d'Anthropy qui est sortie il n'y a pas très longtemps, mais en fait, il disait un des usages de l'ordèves à eux, qui travaillent sur différents sujets d'Anthropy, c'était de faire aussi certaines choses qu'ils ne feraient pas sinon s'ils n'avaient pas IA. Ce n'est pas que ça fait mieux, que ça fait plus vite, c'est qu'en fait, il y a certaines choses, de la documentation, de la réfactorisation, du clean-up, des choses comme ça, qu'ils ne feraient pas parce qu'ils n'ont pas le temps, parce que ça fait chier, on ne sait pas, ils ne détaillaient pas forcément ça, mais c'est parce que tu disais, et que là maintenant, ça ne leur coûte pas grand-chose, donc ils demandent à IA de le faire. Ça peut peut-être aider à améliorer la qualité de code, là où la génération de code par IA, ce n'est pas forcément parfait, par contre, l'utiliser pour améliorer du code humain, j'imagine que c'est des sujets que tu explores beaucoup en ce moment.
Oui, du code ou du test, de la documentation, qui est souvent le parent-pauvre, tu peux voir alors qu'en fait là tu fais ton flow en environnement plus agile, tu crames avec tes épopées, tes piquets, ce genre de choses, ton flow de travail, et en fait si toutes les choses sont liées les uns aux autres, tu pourras pouvoir documenter ce que tu as fait plus facilement et quasiment, on n'est pas encore à le faire en t'ajouter au fond et automatiser, mais on fait trop de choses, rien à voir en ajoutant tout ça, et c'est vraiment top quoi.
Ou dans le cadre justement des pipelines qu'on disait aussi avant de relire, documenter les choses avant de... Bon, je pense que ce n'est pas les sujets à aborder qui nous manquent. Il y a un sujet dont on n'a pas trop parlé, mais de toute façon on avait prévu de se faire un autre épisode dessus, c'est tout ce qui est un peu sécurité. C'est important aussi sur le débergement, mais on garde ça un peu pour plus tard, parce que je trouve que là justement on a posé des bonnes bases. Je ne sais pas s'il y a des choses que vous voudriez aborder sinon, mais là je trouve qu'en tout cas on a mis des bonnes bases, on a fait partie historique, on a essayé d'expliquer pas mal d'éléments, d'ouvrir un peu quelques pistes en tout cas pour ceux qui voudraient creuser justement ces différents sujets. Il y a encore plein de choses évidemment qu'on pourrait dire, mais voilà, ça pourrait être dans des prochains épisodes, et notamment comme on se disait un petit peu avant l'registrement ici, moi ça m'intéresserait beaucoup qu'on parle justement de ce que tu fais maintenant dans un futur épisode, de ce que tu fais avec des équipes techniques où justement là tu travailles avec des développeurs. Donc là on n'est plus dans la dimension vibe coding mais l'autre côté des développeurs. Mais pour qui il me semble que c'est pas si facile non plus d'utiliser des agents d'IA, et donc il y a tout un travail là-dessus et ce sur quoi tu travailles.
Oui, oui, non parce que l'IA c'est on voit comme un tout mais quand on met vraiment dans les mains des développeurs, il y a de nombreuses choses. Les outils, on voit Cursor, on voit GitHub Copilot, on voit Code et Code Code. Moi dans un monde entreprise c'est du GitHub Copilot et on teste les autres mais on envisage Code Code mais ça reste du GitHub Copilot. Après les gens après ils voient pas nécessairement tout de suite comment ça marche donc on explique qu'il y a des modèles. Vous avez différents modèles. Quelque model aura ses avantages, le tel ou le tel aura ses inconvénients et on leur a aussi mis à disposition tout ce qui est MCP. Donc là aussi c'est comme ok qu'est-ce que ça fait les MCP, comment vous pouvez utiliser, c'est quoi les avantages, c'est quoi les inconvénients. Et puis on travaille aussi sur tout ce qui est ce qu'on appelle nous MCP Customs, en fait on crée lui-même nos propres MCP, donc c'est des choses. Et puis après il y a tout ce qui est aussi la sécurité de l'IA, parce qu'il y a assez peu de barrières en ce moment et quand tu travailles dans des grands groupes ça peut causer des problèmes, mais c'est des gros enjeux. Et puis voilà, comment l'utiliser bien, c'est comme comment bien fromter, comment réutiliser des promptes, comment des instructions, des instructions à son agent, les réutiliser, les partager, tout ça. Il y a une courbe d'apprentissage qui est très loin d'être impossible, mais il y a une courbe d'apprentissage à suivre, parce que c'est pas vrai que si tu le files à l'administration à quelqu'un, il va te faire une armée d'agents de code qui vont rouler tout seul, ils vont avoir leur main. Donc, il y a aussi un accompagnement. En fait, ça fait aussi probablement beaucoup à toi, à Alex et même aussi à Xavier, des choses de contournement. En fait, moi, ce que je vois le plus, en fait, c'est la formation et l'accompagnement qui va être clé pour ces gens-là. C'est vraiment pouvoir les accompagner correctement, progressivement, en
fonction de leur profil, parce que moi, j'ai des Dev, mais j'ai des Dev qui font plein de teams de développement. C'est ça le nerf de la guerre.
Je vais m'avancer un peu sur ce qu'on se dira dans ce futur épisode, mais est-ce qu'il n'y a pas aussi une question de méthodologie, de choses comme ça un peu à mettre en œuvre, et de manière de travailler, de la même manière qu'il y a une dizaine d'années, on a inventé une nouvelle manière de travailler, un petit peu avec ce côté DevOps que tu disais, cette philosophie. Est-ce que là, il n'y a pas aussi une nouvelle manière un peu de travailler ? Il y a aussi des gens qui commencent à parler de spec-coding, de choses comme ça. En fait, tout est inventé quasiment surtout dans le travail en équipe de devs professionnels avec de l'IA qui commencent à rentrer dedans.
Oui, mais c'est un aspect qui a été lancé il y a quelques mois sur lequel on travaille dessus. Mais c'est un nouveau paradigme. En fait, les gens, c'est des automatisations à trait que nous, probablement tous les trois, on a. La première chose qu'on a, c'est quel outil il y a, je vais pouvoir vous dire tout ça. Mais qu'on ne parle encore, la plupart des gens encore, et qui ne pensent pas, qui ne pensent vraiment pas. Moi, je vais me prendre l'exemple de, on devait comparer de la documentation qu'on avait sur un outil de sécurité, voir s'il manquait des choses qui avaient été faites. Et j'ai décalé qu'on va se faire un meeting à un an. En fait, tu prends l'IA, tu prends ta doc, tu lui dis, qu'est-ce qui manque, et l'IA t'a dit que tu manques. Et plutôt que faire un meeting d'une heure à quatre personnes, tu vas lui demander qu'elle est identifiée par rapport à tes besoins. Ça, c'est mes besoins, ça, c'est ma doc. Quels sont les éléments qui me manquent ? Et en fait, t'as peut-être fait 80 % du travail. Et c'est une manière plus efficace du temps des gens. Et les gens, on prend encore le réflexe de ce qui est humain.
On l'a déjà dit, on est dans un microcosme aujourd'hui, parce que nous, on est dedans toute la journée. Mais la plupart des Dev n'utilisent pas vraiment d'IA. Soit on n'en peur, soit on s'en fiche. Et nous, on les voit, on regarde sur les réseaux sociaux, on voit plein de gens qui font plein de trucs. Mais dans la vraie vie, je pense qu'on a vraiment toute petite minorité à vraiment utiliser l'IA, je vais peut-être pas dire à fond, mais l'utiliser en tout cas de manière très régulière, pas loin de tous les jours dans nos boulots respectifs.
C'est tellement juste que ça sera le mot de la fin. Parce que sinon, je pense qu'on pourrait parler encore des heures, mais en tout cas, c'était vraiment un grand plaisir. Merci de t'être rendu disponible. On aura l'occasion de se refaire ça. Et puis, David, on va se retrouver aussi bientôt pour une petite rétrospective de l'année. Merci beaucoup. A très bientôt.
Merci.