C'est parti pour Radio Vibe Code n°6. Voilà, pour bien débuter l'année, on est le 5 janvier. Comment ça va Xavier ?
Ça va, je commence à ner un tout petit peu malade, mais ça va, ça va très très content de faire cette petite rétrospective, ce que je pense qu'il s'est passé des tonnes et des tonnes de choses cette année. Et donc, on a beaucoup de choses à se dire.
Absolument. Et bien, écoute, ça va faire du bien avant de démarrer l'année. Je suis sûr qu'il va se passer plein de trucs de fou cette année, mais de regarder un petit peu dans le rétro. Voilà, donc se faire une petite rétrospective. Ensuite, on reprendra un petit peu nos focus les mois prochains. On verra, on n'a pas encore décidé quels seraient les focus que l'on prendrait. Mais voilà, d'abord, déjà, un petit peu se faire un petit bilan. Parce qu'on a commencé l'année 2025, mine de rien, sans le mot Vibe Coding. C'est-à-dire que le mot qu'on utilise, qui donne le nom à l'émission, qu'on utilise tous maintenant couramment. Alors, il y a différentes définitions, mais je pense que nous, on est un petit peu aligné sur ce que ça veut dire. Il n'existait pas au début de l'année, il arrivait au mois de février. Au début de l'année, il n'y avait pas aussi de Lovable. Lovable, ça appelait encore GPT Engineer. Et ce n'était pas du tout encore le mastodon que c'est devenu. Donc voilà, il y a vite différentes choses. On parlait beaucoup d'agents au début d'année, enfin sur l'IA en général, pas forcément sur la génération de code. On en était au modèle Claude 3.7, je crois. Non, même pas. Claude 3.7 est arrivé en février. Donc on en était à Claude 3.5 quand on a attaqué l'année. Donc on avait déjà 3.5, mais qui datait de l'été précédent. Donc en fait, on a eu en 2024 le début un petit peu de ce qu'on peut appeler le Vibe Coding. C'est-à-dire qu'on a eu des modèles qui commençaient à devenir intéressants. On a eu Cursor à l'été 2024. On a eu Bolt en fin d'année. Mais on a attaqué l'année 2025 avec des choses. C'est-à-dire que ça commence à devenir intéressant de générer du code. Mais bon, voilà, c'est le début. Ce n'est pas du tout encore là où on en est un an plus tard. Est-ce que tu te souviens toi, déjà, juste un petit peu ton état d'esprit au début d'année dernière ? C'est quoi tes usages de des IA ? Est-ce que déjà tu fais déjà des projets en code ?
Ouais, bah moi, mon état d'esprit, c'était... En fait, d'ailleurs, au départ, même les outils qu'on appelle aujourd'hui de Vibe Coding, faisaient pas vraiment du Vibe Coding. On était plus dans l'autocomplétion du code. En tout cas, pour les outils un peu avancés, on était plus dans de l'autocomplétion que dans vraiment, je génère des trucs, des applications cliquables.
Il n'y avait que Bolt qui essayait un petit peu de faire des choses complètes. Mais c'est vrai que Cursor faisait des bouts de code. Même si tu n'étais pas sur un plan payant, tu devais les insérer toi-même dans le code source. Puis tout ce qui est autocomplétion et tout. Ce qui est le point de départ. D'ailleurs, GitHub Copilot 2021, il ne fait que de la complétion. Pendant plusieurs années, en fait, on n'était que sur de la complétion de code.
Et moi, j'étais très enthousiaste au départ. Et mon premier, ça a été Bolt, que j'ai beaucoup, beaucoup utilisé jusqu'à ce que je me rende compte qu'en fait, ça ne marchait pas si bien. Mais c'était quand même très marrant et j'ai passé des bons moments, même si j'ai dépensé un peu trop d'argent dans cet outil. Mais oui, c'était incroyable. C'est un peu comme quand tu arrives, quand tu prends un nouveau travail et tout est nouveau, tout est sympa. Les gens sont cool et tu te dis, wow, c'est incroyable. Et voilà, c'était avec les IA, c'était un peu ça.
Oui, c'est clair. Écoute, on ne va pas se refaire toute l'année en chronologique. En fait, j'ai préparé un petit peu quelques thématiques. Et un truc quand même qu'il faut dire, c'est que le mot Vibe Coding qui a été proposé dans un tweet comme ça, de manière un peu spontanée par Andrej Karpathy, ça a été le mot de l'année pour le dictionnaire Collins. Il me semble qu'il y a deux dictionnaires même qui proposent des mots de l'année. Ça veut pas dire que ça rentre dans le dictionnaire, mais qu'ils ont un peu les tendances. Et c'est un terme qui a vraiment bouleversé quand même pas mal de gens. Donc c'est pas rien. Ça a été de plus en plus utilisé, beaucoup de contenu, enfin voilà, puis beaucoup de définition. Ça a parti un peu dans tous les sens, beaucoup de fausses promesses aussi. Mais peut-être, je trouve que ce dont on devrait parler en premier, si ça te va, c'est des modèles en eux-mêmes. Comme on disait, quand on débute l'année 2025, on a Sonnet 3.5 qui est un bon modèle. Je veux dire, on n'oublie pas qu'à l'époque, ils nous avaient bluffé. Mais comment, toi, si on reparcourt un petit peu l'année, est-ce que tu te souviens quand Sonnet 3.7 est sorti par exemple ? Est-ce que tu te souviens même après un peu des autres modèles qui t'ont un peu… Je sais qu'il y a eu plusieurs époques. Est-ce que tu souviens en début d'année ce que tu utilisais le plus ? Enfin, ou au cours de l'année un peu ? Si tu nous refais un peu ton…
Alors, moi, j'utilisais les modèles de chez Anthropique. J'utilisais pas mal le 3.7. En fait, les modèles… C'est marrant parce que quand ces modèles sont sortis, on commençait à se dire que quelque chose est en train de se passer. On va bientôt pouvoir créer des apps simplement en disant Créez-moi une app, on gère ma compta et il va créer une app. C'était un peu ça la promesse. Et avec Sonnet 3.7… Est-ce que c'était bien Sonnet 3.7 ?
Oui, c'était Sonnet.
Et ça commençait à être vrai, on pouvait dire une phrase et que ça faisait quelque chose qui était cohérent et qui répondait un petit peu à la promesse. J'ai pas mal commencé avec ces modèles-là. Ensuite, je suis passé un petit peu sur les modèles d'OpenAI.
Le 5.0. Si tu te souviens d'un modèle d'OpenAI cette année, c'était lequel ? Le 4.1. OK, oui, effectivement, bien vu.
Le 4.1, il codait en plus pas trop mal. Il était très fort pour faire des fonctions, pas pour faire des apps, mais il avait une petite fonction à faire, c'était très bien. Donc, je switchais entre les modèles de Sonnet, enfin, j'étais sur Cursor, donc j'utilisais du Sonnet 3.5, 3.7. Ensuite, un peu de Gpt-4.1 et quand Gemini est sorti, Gemini, le 2.5, je l'ai beaucoup, beaucoup utilisé, je le trouvais incroyable.
Ouais, globalement, je pense que c'est vraiment le trio. Alors, on a peut-être un peu un biais, mais je pense qu'on est tous les deux, on utilise beaucoup les outils de ces trois providers, enfin les modèles de ces trois providers, donc Anthropic, OpenAI et Google. Il y en a d'autres, il y en a d'autres, il y a eu Delchina, qui ont fait un peu parler d'eux, notamment GLM. Mais c'est vrai que moi, je suis resté un peu sur ces trois-là parce que, et comme tu dis, avec différentes variations dans l'année, il y a eu un peu cette course où ils ont fait des allers-retours, mais c'est des valeurs sûres, en fait. C'est-à-dire qu'à chaque fois, le dernier modèle de chacun de ces trois providers ne déçoit pas, quoi. Enfin, j'ai trouvé en tout cas que cette année, pour moi, c'est ça que j'ai retenu, vraiment. Les trois ont été bons, quoi.
Ouais, 100 % d'accord. Mais en fait, je pense que l'écart même se creuse de plus en plus entre les modèles frontières, donc les gros modèles de nos trois acteurs, de nos trois plus gros et le reste. Il y a vraiment un gap. Quand tu utilises les autres modèles, tu sens la différence, tu vois que c'est pas pareil, qu'il faut plus galérer, que ça demande plus de boulot que d'utiliser un peu importe le modèle, OpenAI, Anthropik, Néanthropik ou Google.
Ouais, non, sur le code, c'est clair et tu vois c'est, alors il y a un truc qui est un peu dommage, alors je sais pas, ou peut-être j'ai pas, mais en fait c'est toujours les modèles généralistes à ce jour, on me semble, qui sont les meilleurs en code. Les modèles spécialisés en code ne sont pas toujours les meilleurs. Peut-être à l'exception de chez OpenAI, où ils ont leur, je sais pas si c'est du fine-tuning, mais à chaque fois ils ont le 5.5.1 codex, c'est-à-dire qu'ils ont une version de leur gros modèle qui est un peu plus spécialisé sur le code, mais il me semble qu'il n'y a aucun des modèles spécialisés dans le code, par exemple, chez Mistral, il y a DevStral. Ils en ont deux, ils ont CodeStral et DevStral, je crois, mais qui sont quand même pas mal en retard.
C'est carrément en retard. En fait, on retourne quand on utilise ces modèles. Alors du coup, ils sont pas mauvais, mais ils sont aussi bons que les modèles d'il y a un an. Donc, au final, c'est un peu inutilisable. Je pense qu'aujourd'hui, DevStral, il est aussi bon que ce n'est 3.5, peut-être 3.7. Et c'est plus suffisant pour les rendre compétitifs par rapport à ce qui se fait aujourd'hui. Enfin, en tout cas, quand on veut, je pense, quand on est un peu en mode hobby, juste pour s'amuser, pour découvrir, pourquoi pas. Mais si on veut en faire un vrai métier, je trouve que ces modèles, ils ne sont pas, aujourd'hui en tout cas, ils ne sont pas à la hauteur.
Ouais, non, je suis assez d'accord et c'est dommage. Tu vois, moi, pourquoi j'en parle, c'est parce que dans un monde idéal, quand même, je suppose qu'un modèle spécialisé sur le code consomme un peu moins de ressources qu'un modèle généraliste. Et donc, j'aimerais mieux pouvoir utiliser un modèle spécialisé. Mais tu vois, en même temps qu'on parle, j'ai ouvert le leaderboard de LM Arena sur le code et ce n'est que des modèles généralistes, parce que même GLM et Minimax, qui sont assez bien placés, qui sont deux modèles chinois, c'est des modèles généralistes, si je ne dis pas de bêtises.
Oui, GLM peut tout faire. Minimax, je sais.
Tous les DeepSeek, Quen. Il y a Quen 3 Coder, mais bon, qui arrive en 25e position. À partir de 2020-2025, il commence à y avoir des modèles un peu spécialisés. GPT-51 Codex, Codex Mini, le plus bas, mais il y a le Codex, le Codex 5.1 Codex. Bon, bref, DevStral, il est en 30e position. C'est ça, le DevStral, il est après le Mistral Large, en fait.
Ça, c'est pas normal.
Ouais. Et après, bon, il y a tous les Grok et tout ça. Mais bon, bref, c'est pour l'instant sur le code. Je pense que malheureusement, on est obligé, enfin, pour être pertinent. Alors, ce que tu dis, c'est vrai ce que tu dis. C'est-à-dire qu'il y a un an, enfin, si on utilise des modèles d'il y a un an, les modèles d'il y a un an, il y en avait qui étaient corrects. Donc, si on a des choses un peu simples à faire, on n'est pas obligé d'utiliser le dernier modèle, mais en moyenne, quand on est sur un projet de code, on a envie quand même d'avoir toute la puissance disponible pour éviter d'avoir du code qui soit pourri, d'avoir des problèmes de sécurité, ce qui est déjà possible malgré tout avec même les derniers modèles. Donc, ça, c'est vrai que c'est un peu un sujet où le seul truc peut-être, c'est que chez Anthropy, qu'en tout cas, ils ont le Claude Haiku qui est quand même correct, le Haiku 4.5. Mais il faut choisir à quel moment l'utiliser, c'est-à-dire que s'il faut arriver, il faut bien. Et en fait, c'est dommage parce qu'en fait, on ne va pas à chaque compte se poser la question, mais se poser la question de quel est le modèle qu'on va utiliser. Il faudrait que l'outil.
C'est surtout que c'est difficile d'évaluer la complexité parce qu'il y a des fois, tu fais quelque chose qui semble très simple et il n'y a pas à y arriver. Et des fois, tu fais quelque chose de très compliqué et en fait, elle va le faire de manière incroyable. Moi, je ne fais pas ce travail. Je pense que c'est... C'est des cheveux blancs en plus. C'est des cheveux blancs en plus parce qu'il faut réfléchir. Et puis si jamais ça ne marche pas, je vais me dire que c'est à cause du modèle au lieu de me dire que c'est peut-être moi qui ai mal prompté.
Il y a ça aussi, c'est clair. Donc c'est vrai. Donc bon, je pense que c'est un peu comme tout avec IA ce jour. C'est-à-dire que ce qui est bien, c'est de se poser la question de pas utiliser n'importe comment pour faire n'importe quoi et faire des choses qui ne servent à rien. Mais bon, si on fait des choses utiles, je pense qu'autant utiliser… Parce qu'après on pouvait se dire, mieux vaut utiliser une fois Claude Opus qui te fait la fonction, qui l'a one-shot et où ça marche, que de faire 10 itérations avec Claude Aïkou où tu vas tourner en boucle et tu vas du coup consommer plus de tokens. Après je pense qu'il y a des espèces d'arbitrages comme ça. Bon, c'est un peu compliqué. Mais donc voilà, ça a été une année quand même qui a été importante sur les modèles. Il y a eu des progrès quand même qui ont été phénoménaux entre la fin et le début de l'année. Est-ce que tu penses que l'année prochaine on va assister à la même chose, la même progression ?
En fait, j'ai essayé de me faire aujourd'hui, enfin ce week-end là, j'ai un peu regardé et j'ai regardé des vidéos de ce qui se passait quand on codait avec Sonnait 3.5 versus ce qui se passe aujourd'hui avec Sonnait 4.5. En fait, on est passé dans un univers différent. On dirait qu'il y a eu 10 ans d'évolution d'un seul coup. Dans la même année, on est passé de, il faut se bagarrer avec les modèles, ça bug tout le temps, ça te supprime des fichiers à droite à gauche, je ne sais même pas pourquoi, à ça fait les features, ça bug un peu. Mais quand on sait un peu ce qu'on veut faire, ça passe. Même si avant tu savais ce que tu voulais faire, c'était très très compliqué d'aller jusqu'au bout même d'une feature.
Est-ce que là dans ce que tu dis, t'inclus les outils ou pas ? Tu parles juste des modèles purs. C'est-à-dire parce que je pense qu'il faut faire attention que les outils ont progressé en même temps. Quand je parle des outils, les outils, Cursor, Claude Code, etc. On va revenir dessus. De toute façon, après, on va en parler. Mais là, est-ce que tu parles bien vraiment juste du modèle ? C'est-à-dire tu vois ce que je veux dire ?
Oui, je vois ce que tu dis. Non, mais je pense que tu as raison. Les outils aident, mais je pense que même les modèles, ils ont vraiment passé un cap.
Je suis d'accord, mais je voulais juste être sûr que... Parce que justement, ça se...
Il y a quelques temps, ils avaient du mal à comprendre. Même un prompt bien fait, c'était un peu compliqué de le faire comprendre. Alors qu'aujourd'hui, si tu fais un prompt même un peu basique, l'IA va comprendre, elle va déduire ce que tu veux faire. Et donc, elle va moins se perdre dans tous les sens. Alors qu'à moi, c'était quand même très compliqué.
Après, je pense qu'en plus de ça, ce qui est complètement vrai, ce qui est sûr, c'est qu'en plus, on a appris aussi à mieux, mieux quand je dis prompter, c'est prompter, mais c'est aussi préparer les développements. On a aussi compris un peu de méthode de comment mieux travailler avec ces choses-là. Et je pense qu'on a attiré, notamment dans nos émissions, tu vois, on est quelques-uns. Toi, tu partages aussi sur ton LinkedIn maintenant des bons conseils de code, etc. On était quelques-uns quand même à travailler à ce que les gens essayent d'utiliser un peu mieux, planifiez un peu plus. Déjà, sans parler des outils, mais vraiment. Et donc ça, je pense que ça a aidé aussi. Moi, j'ai quand même un certain nombre de révélations cette année, même moi, dans mes usages. Comment bien utiliser tout ça. Il y a pas mal de techniques qu'on a un peu partagées. Donc ça, c'est le troisième aspect, mais on pourra peut-être y revenir. Mais déjà, juste sur les modèles, c'est évident. Si tu te souviens, je faisais mon test avec la boîte mail Cyberpunk. Je pense qu'en début d'année, c'est sûr, de toute façon, je me souviens très bien, Claude 3.5, il faisait quelque chose qui marchait quasiment, mais il y avait toujours un bug. Il y avait toujours la première itération, il y avait une fonctionnalité qui marchait pas vraiment. Enfin, il y avait toujours un truc. Et c'était vrai pour tous les modèles. Et ça a mis plusieurs, c'est vraiment court d'année que, de manière systématique, maintenant aujourd'hui, on demande, il y a une boîte mail Cyberpunk, tous les boutons marchent, tous les trucs. Mais c'était pas du tout le cas. Donc juste ça, ce test-là, était concluant.
Non, non, mais t'as raison aussi de dire que les outils ont évolué parce que les outils aussi ont leur propre workflow qui nous permet d'être plus efficaces. Ils nous guident aussi un peu l'IA par rapport à nos demandes. Donc je pense qu'il y a un combo de tout ça qui fait qu'aujourd'hui c'est plus efficace de coder avec Lazier.
Justement, parlons un petit peu des outils. Donc l'outil le plus ancien dans tous ceux dont on parle régulièrement, je pense que c'est Cursor. Je crois que la première version vraiment utilisable était en 2024. Donc il y a un an et demi, il était 2024, il me semble. C'était quand même assez rudimentaire, c'était globalement VS Code avec un tout petit peu d'IA, enfin qui faisait comme tu disais de la complétion, qui écrivait des bouts de code, qui après ils ont réussi à faire que ce bout de code soit inséré au bon endroit, enfin choses comme ça. Mais au début c'était vraiment juste un copiel, en fait il était dans la barre, il te donnait le code, puis à toi il t'assistait dans ton code, mais de manière détachée du code source. Ouais voilà, t'as un côté où on te donne le truc, puis à toi tu vois ce que t'en fais quoi. En fait c'était l'intégration d'un agent comme Claude ou ChatGpt, mais dans VS Code quoi. Ça a commencé comme ça, jusqu'à évoluer à aujourd'hui quand même, un outil qui s'est quand même un petit peu éloigné de VS Code, ça reste une idée eux évidemment, mais où il y a quand même beaucoup de choses. Toi tu l'as utilisé, tu l'as des fois un petit peu mis de côté, puis tu y es revenu, est-ce que tu peux nous refaire un peu ton année avec Cursor, un petit peu ce que tu te souviens, tu vois, et où est-ce que tu en es d'ailleurs aujourd'hui ?
Oui, en fait, ce qui était intéressant, j'allais dire à l'époque, mais c'est pas si bien que ça, c'est qu'en fait à chaque sortie de modèle, on avait des crédits gratuits. Donc pour 20 euros, pour un mois de Cursor, on avait la possibilité d'utiliser pas de manière infinie, mais de pouvoir bien bien tester les modèles. Donc j'ai beaucoup surfé sur cette vague. Et puis moi, j'ai eu aussi un bug sur mon compte Cursor qui faisait que je pouvais utiliser les modèles d'OpenAI de manière gratuite. Donc j'ai pu l'utiliser pendant presque trois mois gratuitement. J'ai pété 5, donc ça, c'était incroyable. Mais oui, j'ai fait du Cursor, puis j'ai arrêté. Je suis passé sur Windsurf parce qu'il y a eu une grosse hype sur Windsurf. Puis je suis revenu sur Cursor. En fait, je surfais entre finalement les promos sur les modèles gratuits. En dire pensant, c'était un peu ça, je surfais sur qui a sorti le modèle en premier et qui fait la plus belle offre.
Ouais, mais je pense que quand on est dans une phase un peu d'exploration et tout, c'est un peu notre métier. Quelque part maintenant aussi de tester toutes ces choses-là, c'est quand même pertinent parce que ça peut aussi partir vite. C'est-à-dire les crédits, tout ça, ça coûte. Quand on veut juste expérimenter et voir où sont les modèles, il faut aussi un petit peu se poser la question du prix. Après, il faut aussi faire attention parce qu'eux se servent de ça, aussi les providers se servent de ça pour justement leur marketing. Grok, notamment, je trouve qu'ils sont très agressifs là-dessus. En plus, je pense qu'il y a un truc quand même qu'il ne faut pas oublier. Et ça, Lilian, on a assez bien parlé quand on a fait la dernière émission. C'est que certains modèles, ils sont gratuits parce qu'ils utilisent ensuite leurs données pour améliorer les modèles, les modèles de tout. Notamment Grok, ils font ça de manière assez agressive. Et donc ça, c'est un truc aussi où il faut faire un peu attention. Alors c'est pas toujours grave. Bon, dans le cas de Grok, ça me pose un peu des problèmes par rapport à Elon Musk. Mais sinon, on peut se dire que ça contribue à essayer de faire... On bénéficie tous du fait que les modèles s'améliorent, en tout cas de ceux qu'on veut utiliser. Mais il ne faut pas l'oublier, en tout cas, qu'il n'y a rien de gratuit dans ce bas monde. Et qu'il ne faut pas trop s'habituer aussi à la gratuité, je pense. Mais c'est vrai que toute l'année, il y a eu toujours des promos, il y a eu des deals entre les différents providers. Windsurf, à un moment, avait aussi des crédits proposés, c'était gratuit. Il me semble que quand Windsurf a failli être racheté par OpenAI, on pouvait utiliser Gpt-4.1, je crois, gratuitement, pendant une semaine, un truc comme ça.
Oui, il y a eu du GPT gratuit pendant un moment.
Donc c'était marrant, c'était des techniques d'acquisition, et puis de voir aussi, j'imagine, pour eux, un petit peu les résultats. Mais quand même Cursor, moi aussi, j'ai eu, comme toi, il y a eu un moment où j'étais passé sur Windsurf que je trouve un petit peu plus agréable à utiliser. Et puis Windsurf, il y a eu toutes ces histoires où ils ont failli être rachetés par OpenAI, et puis finalement ça n'a pas marché. Ils ont été plus ou moins rachetés par Google, mais en fait pas vraiment. Et donc au final, ça a été racheté par Cognition. Et il y a eu tout ce truc qui fait que, à mon sens, Windsurf a complètement disparu du panorama des outils. Alors je pense qu'il a intégré plus la démarche très entreprise de Cognition, puisqu'ils font Daveen qui est un agent très pro, qui est vraiment pour les tech, qui est très cher, qui est vraiment pour les entreprises. Et donc ça a encore plus laissé la place à Cursor, même si on va voir qu'il y a eu un autre phénomène cette année, évidemment, qui est Claude Code. Mais en tout cas, sur les IDE, environnement de développement, pour moi, Cursor, c'est le leader incontesté.
C'est le leader, mais c'est marrant, parce qu'ils ont quand même eu des phases de bad buzz avec leur changement de pricing, qui avait un petit peu remué la communauté. Donc les gens ont commencé à s'en aller, à chercher d'autres alternatives, etc. Donc c'est marrant en même pas un an. En fait, là je regarde ce que j'ai la Rétrospective Cursor. Donc j'ai commencé à l'utiliser en avril 2025. Et de ce moment-là jusqu'à aujourd'hui, il s'est passé vraiment beaucoup de choses. Ça a été les feux de l'amour, mais vraiment sur toute l'année. Ils se sont tirés dans les pattes, il y a eu la guerre, les gens ont commencé à boycotter Cursor pour le changement de pricing. Et puis Cursor a sorti. Il y a vraiment eu tout un tas de nouveautés et d'évolutions technologiques de ces outils qui ont été faites. C'est assez incroyable.
Mais justement, c'est sur les évolutions... Il y a trois cadécories d'outils principales, on va dire. Il y a les IDE. Ça, c'est là où ça a démarré. Donc Cursor et voilà, on reviendra un peu dessus. Moi, je dirais qu'il y a... Dans les alternatives que moi, je suis un petit peu, il y a Google Anti-Gravity qui est sorti en fin d'année, qui a d'autres intérêts, mais bon, globalement, on est sur un forc de VS Code. Et il y a Z, que moi, je trouve un petit peu intéressant parce que ce n'est pas un forc de VS Code et donc, il est quand même un peu plus rapide et qu'il est un petit peu plus simple, quoi. Il y a ce que je trouve un peu... Mais bon, donc ça, c'est les IDE. Il y a tous les outils cloud, on a parlé de Bolt un petit peu au début, qui est toujours là, qui a un petit peu perdu de buzz au profit de Lovable, qui est, j'ai l'impression, je ne sais pas si vous serez d'accord avec moi, mais le leader du vibe coding grand public, on va dire. Je vais sur un site, je demande une application, on me fait mon application, ça ne fait que du web, qui n'est pas le seul usage du vibe coding, mais bon, c'est le usage le plus commun. Ça, ça marche bien. Je veux dire, quand même, globalement, Lovable, ça marche pas mal, c'est populaire, hésitaire. Toi, tu l'utilises toujours un peu ou ?
Oui, oui, parce que je trouve que encore aujourd'hui, c'est le meilleur point de départ pour faire une UI sympa. C'est vraiment, j'ai pas réussi à trouver mieux, peu importe ce que j'utilise, le résultat est toujours moins bon que sur Lovable. J'ai même utilisé le nouveau Lab Builder de Google, qui a priori est censé être incroyable pour faire des UIs. Mais non, Lovable reste toujours au-dessus.
D'ailleurs, on se demande un peu, c'est là justement, pour connecter avec ce qu'on disait tout à l'heure, les outils ne sont pas neutres. Parce qu'en fait, Lovable, on le sait, il communique sur le fait qu'ils utilisent Claude comme modèle, comme LLM. Mais la surcouche qui est ajoutée par l'outil, c'est vrai qu'il y a quelque chose qui fait, je ne sais pas ce que c'est, si c'est les master prompt de Lovable ou quoi, mais il y a un truc qui fait qu'ils sont, le design, lui en tout cas, comme tu dis, est non seulement propre et joli, mais même ça peut être un peu original suivant les prompt que tu vas lui demander, etc. C'est assez bon, ça là-dessus, c'est vrai, et c'est assez étonnant. Donc ça, c'est pas neutre. C'est pas un même Claude, suivant comment il est utilisé, fait des choses plus ou moins intéressantes sur différents points.
Mais sinon, je suis d'accord avec toi, c'est vraiment lui le leader. Je ne vois personne d'autre qui fait aussi... Alors, j'allais dire aussi bien, en mettant des guillemets, mais qui a autant, je pense, de part de marché.
Après, on défonce, on se rend pas bien compte. On s'est lancé l'année avec, jusqu'à la moitié de l'année, on va dire des grosses levées de fonds de tous ces acteurs. Il y a eu un emballement. Et puis là, j'ai lu quand même que récemment, ils ont commencé à perdre beaucoup tous des utilisateurs. Ils perdent beaucoup d'utilisateurs. Il y avait une petite bulle en 2025, c'est-à-dire que, comme probablement nous deux, beaucoup de gens avaient des abonnements chez différents outils. Ça a gonflé un peu les MRR, les revenus de ces outils. Et puis là, en fin d'année, les gens ont fait leur choix. Moi, je sais que j'ai toujours un abonnement Lovable, par contre, j'ai plus d'abonnements Bolt. Donc, en fait, ils ont tous quand même perdu beaucoup d'utilisateurs. Et c'est pas grave. Mais maintenant, c'est pour ça qu'ils ont levé beaucoup d'argent, c'est que maintenant, ils ont du cash pour vivre longtemps. Donc, on verra. Mais voilà, il y a un autre phénomène et que je trouve un peu inattendu. Donc là, on parlait des deux manières les plus connues de faire des applis. Donc soit aller sur un outil cloud, soit utiliser une IDE. Mais il y a maintenant ce qu'on appelle les CLI, donc les lignes de commande. Et est-ce que Claude Code, c'est les premiers d'ailleurs à avoir fait ça, où il y avait eu des petites tentatives avant ? Non, c'est peut-être les premiers quand même.
En tout cas, c'est les premiers qui l'ont sorti de manière grand public. J'ai du mal à voir s'il y en avait d'autres avant. Pour moi, c'est le premier.
Ouais. Et donc ça, on est fin février, je crois. Toute fin février ou tout début mars, je crois, quand c'est sorti. Parce que j'avais fait une vidéo qui avait bien marché à l'époque sur ma chaîne YouTube. Et je crois que c'était juste avant que je prenne mon avion pour partir en Corée. Et c'est vrai que c'était assez révolutionnaire. Mais moi, je pensais pas, d'ailleurs, je pensais qu'il faudrait que je revoie la vidéo. Ce que j'avais dit à l'époque. Mais je me disais, ma conclusion, c'est que moi, ça me plaisait. Parce que moi, tous les deux, on a un background technique quand même fort. Moi, j'adore la ligne de commande. Il y a un truc, j'adore le terminal. J'adore aller taper. J'ai l'impression d'être comme dans Matrix. Et donc, ça m'a beaucoup plu. Mais je ne pensais pas que ça aurait le succès que ça actuellement. Parce que moi, j'ai l'impression, et je ne sais pas si tu seras d'accord avec moi, mais Claude Code, pour tous les gens qui s'intéressent, je ne dirais pas forcément le grand public, mais les gens qui s'intéressent un petit peu plus sérieusement au Vibe Coding, et il y en a beaucoup, c'est-à-dire que ça sort bien au-delà de la communauté no-code, il y a des gens partout qui s'intéressent au Vibe Coding, Claude Code est extrêmement utilisé. Comment expliquer ça ? C'est quoi ta vision ? Pourquoi c'est aussi populaire ?
Je pense qu'ils ont réussi... Déjà, il y a eu beaucoup de comms, c'était déjà très important. Et je pense qu'ils ont bien ciblé les bons influenceurs devs qui l'ont propagé.
Tu crois que Anthropy qui a fait de la communication a...
C'est sûr, sinon c'est impossible. Parce qu'au moment de la sortie, tous les influenceurs étaient sur Claude Code. Tu cherchais n'importe quel influenceur dev, il était sur Claude Code en train de faire des trucs.
Oui, mais est-ce que c'est Anthropy qui a poussé ça, ou est-ce que juste les gens se sont emballés ? Bon, moi je ne me considère pas comme un influenceur, mais moi je veux dire, j'ai fait la vidéo spontanément parce que j'ai trouvé ça vraiment bien.
Oui, mais tu vois, moi par exemple, de par mon taf, j'avais eu accès, je ne sais pas si tu te souviens à l'époque, on n'avait pas... Déjà rien que Claude, on n'avait pas accès en France.
Bien sûr, toi tu es le premier à avoir eu accès. Tu m'avais prêté une clé d'API pour que je puisse tester. Bien sûr, je me souviens très bien.
Et j'imagine qu'ils ont dû faire la même chose avec les influenceurs en leur proposant des tokens, en leur disant, voilà, faites ce que vous voulez, mais testez.
Peut-être qu'ils ont donné accès, effectivement. Mais tu vois, parce que moi, dans ma tête, quand tu disais, parce qu'il y a aussi du marketing d'influence, c'est-à-dire tu payes carrément les gens pour qu'ils fassent des trucs. Donner accès, probablement, tu vois, effectivement, oui, c'est vrai. Ce qui est aussi une forme de, bon, quand même, tu pousses, tu fais en sorte... Parce qu'à la base, j'ai lu même encore il y a pas longtemps que c'est un mec tout seul, à la base, qui a fait Claude Code, c'est un dev de chez Anthropique, qui a fait ça comme un peu une espèce d'expérimentation. Eux-mêmes ont été un peu surpris du succès. Alors après, peut-être que par contre, très vite, ils ont poussé ce succès aussi. Mais parce que après, moi, je dirais qu'il y a un facteur, je pense que c'est le fait que ça soit inclus dans l'abonnement. Qui peut-être fait que bon, il n'y a pas de barrière à l'entrée, tu n'as pas payé un truc en plus. Mais je ne sais pas.
On l'a dit dans un épisode précédent, moi, j'en suis toujours convaincu. Ceux qui vont gagner, c'est ceux qui proposent ce type d'abonnement. C'est-à-dire, tu vas sur ton ChatGPT, tu prends l'abonnement à 20 euros, et puis avec 20 euros, tu peux faire x choses. Avec Codex, c'est pareil pour Claude, pareil pour Gemini. C'est vrai que c'est très pratique. Moi, je préfère largement utiliser ça qu'utiliser les modèles. Ils vont demander ma clé API, etc. Je trouve ça aujourd'hui pour bosser. Si on bosse toute la journée, c'est pas du tout viable par rapport aux autres méthodes.
C'est vrai. Sauf si je dirais le... Alors, première chose, déjà, il faut préciser, on ne l'a pas dit, mais OpenAI a un équivalent à Claude Code, qui s'appelle Codex CLI et Google aussi. Nos trois acteurs, ils ont tous les trois CLI, mais Claude Code est quand même de loin la plus populaire. Ça, c'est vraiment, mais bon. Donc, il y a d'autres choses qui existent comme OpenCode, par exemple, qui est, lui, un équivalent de Claude Code, mais agnostique, dans lequel tu peux mettre ta clé d'API. Ce qui est, moi, je suis plutôt d'accord avec toi, n'empêche quand même ce qu'on a vu, c'est que Claude Code, au fil de l'année, ils ont mis quand même de plus en plus de restrictions quand même. Tu vois, moi là, ça m'est arrivé quand même souvent sur le plan à 20 euros. Je n'ai pas le plan max, mais le plan à 20 euros. Quand je fais des sessions de dev, j'arrive quand même relativement à chaque fois à mon créneau, enfin à ma limite par créneau horaire qui est autorisé. Ils l'ont introduit, tu n'as plus de bonnes barres que l'été avant.
Oui, mais ils sont assez malins pour avoir fait en sorte que tu puisses revenir. Tu vois, donc tu dis, ça va, je vais faire autre chose et je reviens. Et je trouve que c'est cool. Et tout le monde fait un peu la même chose. Gemini, ils font pareil. Codex, ils faisaient pareil aussi. Et je trouve ça très malin. Mais je pense que Claude a gagné cette bataille en tout cas, parce qu'ils ont ouvert le capot et ils ont dit voilà, nous, on vous met des outils à disposition et faites ce que vous voulez de votre Claude Code. Et le milieu tech est vraiment très friand de ce genre de choses. Voilà, tout le monde fait de l'over-engineering, fait des trucs dans tous les sens. Et il y a une grosse hype autour du moi, je suis capable de faire tourner mon Claude Code avec 25 agents en même temps, avec des hooks, des machins, des skills, des trucs. Et je pense que même moi qui ne les utilise pas, parce que ce n'est pas la méthode que j'utilise pour travailler, mais je trouve ça sympa de regarder des personnes en vidéo qui utilisent 25 agents, qui lancent des trucs, que leur Claude Code tourne toute la journée, c'est marrant à regarder.
Non, je suis d'accord avec toi, ça fait partie du truc, ils ont été malins là-dessus de faire quelque chose qui est extrêmement personnalisable. Et en plus, je dirais aussi, je pense que non seulement ça, mais je pense qu'ils ont mis les moyens aussi, c'est-à-dire que dès qu'ils ont vu que ça prenait un peu, ils ont mis les moyens et donc t'as des nouvelles fonctionnalités très souvent. Ça me rappelle un peu comme au début du no-code quand tu as toutes les semaines, on avait des nouvelles fonctionnalités, on s'en fout tous à se mettre. N'empêche que c'est une technique de communication qui marche hyper bien. Claude Code, à chaque fois que je le lance, j'ai l'impression qu'il me demande de faire une mise à jour et il y a des nouvelles fonctionnalités dedans. Et ils ont rajouté plein de trucs malins et aussi toutes, comme tu dis, toutes ces personnalisations possibles et du coup, toute la communauté derrière qui s'est mise à proposer des personnalisations, à publier, là, ils ont fait les plugins. Je ne suis même pas allé encore le voir, ce truc de plugin, mais comme tu dis, c'est vrai que je suis content que ça y soit. C'est-à-dire que je sais que le jour venu, je vais avoir plein de plugins si j'en ai besoin, aller regarder dans la marketplace. Donc, non, c'est fort. Et je ne sais pas si tu seras d'accord avec moi, mais moi aussi, je ne sais pas si c'est dans ma tête ou si, mais le fait d'utiliser Claude Code, qui est l'outil d'Anthropiq avec les modèles d'Anthropiq, de Claude, que je considère être parmi les meilleurs, il y a un truc où je me dis, j'ai un double level, tu vois, parce que je me dis, c'est sûr que eux, ça doit être les mieux placés pour bien utiliser leurs modèles. Et j'ai l'impression que c'est le cas.
Oui, mais pareil, on l'avait un peu évoqué, mais je pense qu'il n'y a pas meilleur. C'est impossible de faire mieux qu'Anthropic pour pouvoir diriger Claude. Ils savent eux comment fonctionnent leurs modèles et donc ils sont capables de l'orienter au mieux pour qu'ils puissent répondre à nos besoins. C'est clair que c'est génial.
Parce que ce truc que je trouve quand même intéressant avec les autres outils qui sont agnostiques, c'est que tu peux changer de modèle. Comme tu l'as évoqué dans Cursor, tu peux faire ça dans Killocode par exemple, que moi j'utilise une fois de temps en temps. Tu as ce secteur de modèle. Puis c'est pratique parce que maintenant tu mets une clé open router ou un truc comme ça. Donc c'est transparent. Mais en fait, je suis vraiment persuadé et j'ai pu l'observer des fois que quand tu changes de modèle, tes résultats ne sont pas équivalents et ce n'est pas toujours à cause du modèle, mais aussi à cause de la prise en charge de l'outil. Parce qu'on a eu un moment aussi cette année, d'ailleurs on ne l'a pas évoqué, on a parlé des trois grands, là trois grands, enfin des trois acteurs principaux. En début d'année, je pense qu'on a tous les deux quand même pas mal un peu utilisé DeepSeek. Je ne sais pas si c'était ton cas, mais moi j'ai un peu utilisé DeepSeek en tout cas, notamment avec Cursor et Windsurf, parce que le DeepSeek R1, qui était le modèle un peu avancé, n'était pas très cher. Et quand j'étais sur des bugs que Claude Sonnet n'arrivait pas, je passais sur DeepSeek. Et ça c'était pratique. Mais il y a aussi des fois où je constatais que Cursor, il ne comprenait pas bien les retours que lui faisait DeepSeek. Les comportements étaient un peu... Tu vois, je voyais que l'affichage n'était pas exactement le même, qu'il y avait des trucs un peu... Il y a besoin d'avoir une forme de symbiose entre l'outil qu'on utilise et le modèle qui est derrière, je pense.
Je suis d'accord avec toi. Moi, je n'ai pas vraiment utilisé DeepSeek pour la même raison que ce que je te disais tout à l'heure, c'est qu'il fallait utiliser une clé API et que je suis trop faible. Je sais que je vais me faire prendre au piège et que je vais l'utiliser comme un dingue et que ça va me siphonner mon argent. Donc, j'évite de faire ça. Je pense que chaque outil a sa propre philosophie. Ces dernières semaines, j'arrête pas de dire que je trouve que Claude est moins bon, les modèles d'Anthropie sont moins bons que ceux de Google. Mais en réfléchissant, je me dis que c'est peut-être que je me suis, que les modèles de Google sont plus adaptés à ma manière de réfléchir. Et donc, j'arrive mieux à les influencer pour qu'ils fassent ce que je veux, alors que Claude, c'est plutôt un artiste. Il fait des trucs, il est un petit peu en freestyle, alors que les modèles de Google, c'est un peu le bon élève qui fait ce que tu lui as demandé.
Pour finir un petit peu là justement sur ce sujet des modèles et des outils, toi là où est-ce que tu en es ? Parce que tu l'as évoqué, on ne l'a pas dit, mais quand même en fin d'année, il y a eu Gemini 3 qui est arrivé, Gemini 3 Pro, très impressionnant à mon sens. Avec l'IDE qui va avec aussi Google Anti-Gravity, qui est un concurrent de Cursor. Plus aussi, dans le AI Studio, il y a la partie build aussi, qui est un espèce d'équivalent vaguement de Lovable. Donc ils ont un peu aussi comme ça toute la suite. Donc toi là, où est-ce que tu en es ? C'est quoi que tu utilises là ? Tu démarres l'année 2026, un peu sur quel stack d'outils, d'outils modèles ?
Alors moi, ma stack, elle est très simple. C'est Anti Gravity Gemini 3. OK. Sans fioriture vraiment, je n'utilise plus que ça parce que c'est...
Petite question, parce que c'est pas bien creusé ça. C'est quoi les formats d'abonnement ? Est-ce que tu as un abonnement ? Est-ce que tu juste utilises ton compte Google et ça suffit ? Parce que ça, c'est un truc où ils sont pas très bons Google. C'est à dire, ils sont bons parce que avec ton compte Google, tu peux toujours faire des trucs, mais tu sais pas vraiment combien, tu sais pas jusqu'où.
Je te cache pas que j'en sais rien.
T'es sur ton compte Google de base.
Je suis sur mon compte Google. Alors, j'ai un compte pro parce que j'achetais un téléphone Pixel l'année dernière et du coup, j'avais un compte Google Pro pendant un an. Donc, je suis sur un compte pro. Donc, pas le compte le plus gros compte, mais le compte intermédiaire. Et franchement, je n'attends jamais la limite, même quand je travaille toute la journée, je n'attends pas la limite. Alors, je ne suis pas en mode à faire des plusieurs, à ouvrir plusieurs instances d'anti-gravity pour travailler sur plein de trucs en même temps. J'ai un idée ouvert, je travaille sur une feature et puis je déroule comme ça toute la journée. Et franchement, je n'ai pas eu de... Une fois, j'ai eu un blocage.
Ce qui est la bonne manière de travailler, je pense, si je peux me permettre, mais moi, tous les jours qui ouvrent 36 fenêtres en même temps et tout, je ne crois pas. Mais bon, ça n'engage que moi. Mais bon. Ok, ok. Écoute, c'est intéressant. Moi, je m'étais retrouvé un peu bloqué, mais parce que j'avais utilisé avec mon compte perso. Il faudrait que je teste avec mon compte contournement où on a un assez haut level quand même de pricing. Mais ce que j'avais trouvé étonnant dans Anti-Gravity, c'est que je m'étais retrouvé bloqué sur Gemini 3 Pro, mais j'avais pu switcher sur Claude, Sony 4 ou 4-5, je ne sais plus, et continuer. Bon après, j'avais terminé mon projet, donc je n'ai pas vu la limite, mais j'avais trouvé ça étonnant que... Enfin, donc à voir. Mais bon, OK. Donc, écoute, c'est bon à savoir. Parce que moi, à Cursor, j'ai plus d'abonnements depuis longtemps. Et puis, je trouve que Cursor, moi ce qui me déplait un peu à Cursor, même si j'admets, je reconnais leur leadership, on va dire, c'est qu'il y a trop de fonctionnalités. En fait, il y a trop de choses. Ils ont rajouté trop de choses, je trouve. Les agents autonomes, la dernière fois que j'ai ouvert, je me suis retrouvé un petit peu perdu. Ça m'a un peu fatigué. Moi, j'aime bien les choses simples. Mais par contre, Anti-Gravity, je le trouve assez intéressant parce qu'il est un peu plus simple. Et puis, je trouve que leurs modèles sont très bons.
C'est quoi ta stack à toi du coup ?
Écoute, moi, je suis vraiment pas très fidèle et je suis un peu désordonné parce que ça dépend un peu de ce que je fais. Et ça dépend aussi de ma stack de langage. Mais ça, justement, on va revenir. J'aimerais qu'on parle un petit peu de ça. Mais on va dire que j'utilise quand même Claude Code principalement. J'utilise Claude Code, mais c'est un peu fouillis parce que des fois, si je dois faire une landing page, donc si je dois faire du front simple, je peux démarrer sur Lovable parce que, comme tu le disais, je sais que par défaut, sur le design, il va me faire quelque chose d'intéressant. Même si dans mes tests, Gemini 3 Pro était quand même très bon ennui en design, j'ai trouvé. Mais en fait, ce que j'aime bien avec Lovable, c'est que j'ai tout de suite un environnement de développement. J'ai tout de suite, je peux publier tout de suite. Moi, des fois, quand je fais des landing pages, j'ai besoin d'être vite en ligne. Si je travaille en local, Claude Code, par défaut. Mais effectivement, je pourrais repartir sur Antigravity. Il faut voir, ça dépend. Mais donc là, on a parlé beaucoup des outils, des modèles, ce qui est important. Mais là, on termine, on débute cette nouvelle année avec des choses quand même très puissantes, je trouve, entre nos mains. Mais il y a un autre sujet qu'on a commencé à aborder dans nos différents épisodes un petit peu thématiques et sur lesquels on va continuer. C'est les technos que l'on utilise pour coder, dans quel langage on code, avec quel back-end, etc. Moi, j'ai des conclusions assez claires sur la bonne manière de faire une application web, parce que je ne fais pas que du web, mais si je fais une application web, j'ai des choses assez claires. Encore que non, ce n'est pas vrai, parce qu'en fait, ça a été un petit peu remis en cause récemment. Mais je vais te laisser d'abord un petit peu, toi, nous dire, j'ai envie de savoir toi un petit peu, si tu dois te lancer dans une petite application web demain pour un client, comme ça,
quand même quelque chose de sérieux. Tu as un client, une association, par exemple, qui vient, qui te commande un petit intranet pour gérer le calendrier éditorial de l'association. Sur quoi tu parles ?
C'est au du React. Je vais partir sur du JavaScript. En back-end, j'ai découvert cette année, c'était l'année des découvertes quand même, mais cette année en 2025, j'ai découvert Convex qui est un petit outil de back-end, qui est totalement en TypeScript. C'est un peu comme SuperBase, sauf que c'est des bases qui sont à mi-chemin entre des bases documents, donc du NoSQL, et des bases relationnelles. Et je pense que si je devais partir sur un petit projet où il n'y a pas d'enjeux particuliers de sécurité des data, de l'HDS, je pense que je partirais sur React, TypeScript et Convex en base de données backend.
Très intéressant. Est-ce que tu le recommanderais à des gens pas très techniques, pas forcément des débutants, mais à des no-codeurs ou à des no-codeuses un petit peu avancés qui se lancent dans le web-coding ?
J'ai envie de dire non. J'aurais dit oui il y a quelques temps.
T'as envie de dire oui, mais tu...
J'ai envie de dire oui, mais en fait non. Déjà, il ne gère pas bien la brique d'authentification. Donc ça veut dire que tu dois toi-même mettre en place la brique d'authentification. Moi, j'utilise Clerc pour faire cette brique-là, qui marche très bien. En fait, c'est pas très compliqué, mais c'est que du code. Même le visuel, ça fait très tech. Donc c'est pas vraiment si user-friendly que ça. Mais par contre, en termes de puissance, c'est juste exceptionnel. Même la partie gratuite, ça permet de délivrer des belles choses.
Oui, puissance et quand même simplicité d'architecture. Je trouve qu'il y a un truc dans Convex et dans Clerc qui est, tu sens pas, une espèce de grosse machinerie à la superbase. Tu vois, il faut qu'il y ait un... Simplicité, c'est pas le bon mot, mais légèreté, peut-être. Oui, ça sent le plus léger.
C'est vrai, quand tu arrives sur Convex, tu n'as pas l'impression qu'il y a des features partout. T'as ta base de données, point. Et t'as tes petits scripts pour pouvoir faire la partie back-end. Mais ça reste très simple et accessible quand t'es un peu tech.
Ouais, voilà, c'est ça. Parce que moi, je me suis pas lancé dedans, mais bon, on en a parlé. J'ai mon ami Axel aussi, des fois, qui passe sur des lives, qui est un petit peu allé regarder ça aussi. On en a parlé un peu. Je pense que c'est des outils où il faut quand même avoir bien compris la programmation, tu vois, enfin, l'architecture web, parce que tu vas te retrouver avec trois composantes, la base de données, la partie Convex, Clerc quand même, qui est, comme tu dis, c'est léger et simple, mais quand tu sais bien ce que c'est que l'authentification et tout, et puis la partie code, et puis donc tu vas devoir un peu tout orchestrer. Et effectivement, je le recommanderai pas forcément, je pense, à des gens qui débutent trop. Mais par contre, je pense qu'il y a des gens qui sont un petit peu sérieux sur du vibe coding éclairé, un petit peu, c'est ce sur quoi il faut aller. Parce que, alors avant que je te dise un petit peu moi, un petit peu mes conclusions, qui sont un peu différentes, mais j'aimerais que tu me dises un petit peu, Xano, SupaBase, qu'est-ce que t'en penses ? Notamment, attends, peut-être que je vais pas bien cibler mes questions, au lieu de faire des questions un peu générales. Xano, moi j'ai été agréablement surpris de ce que j'ai vu de Xano, en fin d'année. Où est-ce que t'en es par rapport à Xano ? Dans quel contexte tu l'utiliserais ? Je parle dans un contexte plutôt vibe-coding, ou pas d'ailleurs, on peut parler aussi de nos codes plus traditionnels. Est-ce que tu l'utilises toujours ? Est-ce que tu l'utilisera cette année ?
Alors je l'utilise toujours et j'ai presque envie de dire plus que jamais. Le Xano 2.0 m'a beaucoup surpris, c'est ce que tu as dit tout à l'heure, mais pareil, ça m'a beaucoup surpris. J'avais quelques doutes, je me demandais où est-ce qu'ils étaient en train d'aller par rapport à l'IA. Et je pense que dans les back-ends qu'on connaît un peu dans la communauté NoCode France, je pense que c'est l'outil qui a fait le meilleur pivot, qui a fait la meilleure intégration IA qui existe. Franchement, c'est nickel. Ça marche pas, c'est comme tout, ça marche pas parfaitement, mais ce que ça fait, ça le fait bien. Et on voit que toutes les briques sont présentes pour que ça n'aille qu'en s'améliorant. Donc là, je l'utilise, j'ai un projet avec du HDS, j'utilise Xano parce qu'ils ont été aussi récemment, ils sont récemment passé HDS, donc je les utilise dans un projet que je suis en train de faire. J'ai une réunion d'ailleurs cet après-midi par rapport à ce projet, et ça se passe très bien. Je vais continuer de les utiliser et le pousser à fond parce qu'on est dans un paradigme qui me plaît bien de se dire, moi je code le front et le back, le back, la base de données, je le code un peu mais surtout je vais aller faire des choses plutôt en mode no-code, no-code, directement dans l'outil. Et là j'ai une maîtrise totale et parfaite, je connais très bien Xano. Vraiment je maîtrise tout et je pense que ça m'aide beaucoup à faire des absolides.
Je suis d'accord. Dernière question, pourquoi tu ne l'utiliserais pas par exemple pour l'assaut, cause des prix ? Quand je disais là pour une assaut qui te commandrait un outil, c'est too much ?
Oui, c'est un peu plus long à mettre en place. Et puis le premier pricing est à 28 dollars alors que pour une assaut, Convex est gratuit.
Oui. Ok. Non mais écoute, ma conclusion de 2025, c'est exactement ce que tu viens de dire. C'est à dire que 1, je pense qu'il faut pas vibe-coder des back-ends. Ça n'a aucun sens, ça n'a aucun intérêt. Quand on parle d'applications web, et donc je pense que même si j'ai beaucoup de respect pour Ruby on Rails, Django, des choses comme ça, je trouve que ça n'a pas de sens pour des no-codeurs, ou des vibe-coders, tout aussi éclairés qu'ils soient. Vraiment, ce qu'il faut faire, c'est dissocier back et front, comme tu l'as évoqué. Et c'est vrai que sur le back, il y a des options. Sur le front, je pense qu'il n'y a pas vraiment de discussion à utiliser autre chose que du React. React avec Vite, ou après ça dépend pourquoi pas du Next. Bon, ça dépend un petit peu des... Mais je pense que pour les gens, par défaut, pas vraiment de sujet. Et sur le back, alors moi, si je répondais à la même question que je t'ai posée, moi, j'ai découvert là récemment, j'ai enfin mis les mains dans Pocketbase. Et j'ai été assez emballé, parce que je pense que j'ai retrouvé un petit peu ce que toi, tu as dit sur Convex. Sauf que l'avantage, c'est que Pocketbase gère bien l'authentification, c'est ce que j'ai vu en tout cas. Mais par contre, il y a la même limite un peu. Je ne pourrais pas le recommander non plus à tout le monde, parce qu'il y a un petit setup, il y a un petit truc à comprendre, qui là n'est pas forcément d'architecture du code, tu vois, comme ce que je disais par rapport à la stack que tu proposais, mais qui est plus par rapport un peu aux notions d'hébergement, de système. Il faut comprendre et je ne crois pas que ça soit trop compliqué, mais ce n'est pas... Là, tu vois, le 31, j'ai fait un live où j'ai... Tu étais là ou quand j'ai setup, je ne me souviens plus.
Je pense que j'étais là, oui.
Je me suis un petit peu cassé la tête, tu vois, setup Pocketbase, local et distant, tu vois, enfin, mais c'est des sujets quand même que je maîtrise bien, même si je ne fais plus trop ça professionnellement, mais je pense que ce n'est pas accessible pour tout le monde. C'est pas... Mais moi, j'ai kiffé, par contre. J'ai vraiment kiffé avoir mon environnement local, un vrai environnement local avec l'exécutable en local, enfin vraiment deux environnements pour 0 € quoi. Enfin, si du coup, moi j'ai fait le choix d'utiliser Pockethost, qui est un hébergeur de Pocketbase, mais qui coûte 5 $ par instance, et donc avec les migrations. Ça, c'est un truc qui... Par exemple, je pense que si tu n'es pas technique, tu ne comprends pas forcément la pertinence de versionner des migrations. Tu vois, cette notion-là, moi je la trouve, vachement intéressante pour avoir beaucoup travaillé avec des environnements, avoir tous les trucs de migrations. Enfin, bref, il ne faut pas trop rentrer dans la technique, mais en tout cas, on va dire que c'est la stack que j'ai bien aimée. Mais ça, c'est un peu perso. Je ne le recommanderai pas, comme je disais à tout le monde. Par contre, ma conclusion... Comme je disais, première partie de la conclusion, c'est qu'il faut dissocier back et front. Et le back, il faut le faire comme tu dis, en low-code, no-code. Et entre SuperBase, qui avait une longueur d'avance, parce que c'est le premier qui a été intégré avec Bolt, avec Lovable, etc., et Xano, qui a sorti en fin d'année Xano 2.0, moi, je recommanderai vraiment Xano. Et je ne suis pas du tout un expert de Xano, mais la vérité, c'est que SuperBase, c'est très difficile à maîtriser. C'est même pas un outil low-code, SuperBase. C'est un outil pour les développeurs et où c'est juste que t'as une interface graphique qui te permet de manipuler un petit peu, mais c'est un outil pour les développeurs. Et j'ai eu quand même beaucoup de mauvaises surprises avec la gestion des RLS, de la sécurité par
l'IA. Là où j'ai l'impression que, comme tu dis, avec Xano, c'est pas encore parfait. Mais avec Xano, ce que j'apprécie, c'est que tu as une manière visuelle de faire, de corriger ce que l'IA a fait. Les lives que j'ai faits et le live que j'avais fait avec Benoît, c'était intéressant là-dessus. Alors lui, il avait une double couche en plus parce que il utilisait Elo, Elo Léo qui peut piloter SuperBase. Moi, j'y crois pas trop à ça. Enfin, avec tous les tests qu'on a faits là dans les cohortes que j'ai faits avec les gens du Cercle des Ops, moi j'ai l'impression que ce que je recommanderais à des gens qui veulent utiliser tout ça professionnellement, c'est de se former à Xano pour de vrai, arriver à maîtriser Xano, comprendre comment marche la sécurité de Xano, etc. Et donc, à avoir cette compétence visuelle. Et puis ensuite, pourquoi pas utiliser soit l'IA interne de Xano pour gagner du temps, mais en fait juste utiliser l'IA pour gagner du temps, pas pour remplacer. Alors qu'avec SuperBase, le pas à franchir pour bien comprendre comment marchent les RLS, les trucs, le SQL, enfin, pour pouvoir le faire soi-même en mode, c'est beaucoup plus important que se former à Xano, quoi. À mon sens, tu vois ce que je veux dire ?
Oui, je vois, je suis 100 % aligné. Et par c'est de constater quand même que ça marche pas si bien que ça. Franchement, tu te prends toujours les pieds dans le tapis, en faisant du dev avec SuperBase. Il y a toujours plein de trucs qui marchent pas, si ça marche pas correctement. On revient un petit peu en arrière.
Moi j'ai eu vraiment des surprises. La deuxième cohort que j'ai fait avec le Cercle des Ops, on l'a fait quand on était en décembre, début décembre. Systématiquement, tous, ils ont eu des problèmes de de gestion des RLS, etc. dans SuperBase. Et soit, Lovable, il fait pas les RLS donc l'application marche mais elle est pas sécurisée. Soit quand tu lui demandes de sécuriser, il commence à faire des RLS qui marchent pas bien et donc il casse l'application. Et ensuite, franchement c'est fou parce que je trouve que personne n'en parle sur LinkedIn, personne ne parle de ça. Et Lovable en plus, ça a une intégration native. Enfin c'est un truc, tu payes quoi. C'est-à-dire tu payes Lovable, l'hébergement, etc. C'est censé marcher et ça marche très très mal quoi.
Mais on l'a déjà dit dans plusieurs podcasts, je le dis régulièrement partout où je le peux, je le dis de toute façon, ne laissez pas IA piloter vos back-ends s'il vous plaît. Vos bases de données, le back-end à la rigueur, parce qu'il faut bien écrire le code parfois, mais ne laissez pas IA piloter vos bases de données, c'est dangereux, ça n'a pas de sens. Et en plus, IA aujourd'hui est mauvaise architecte, elle fait des choses, des bêtises, c'est vraiment mauvais ce qu'elle fait. Donc ce n'est pas une bonne idée.
Franchement, je suis vraiment d'accord, effectivement, on ne le dit pas assez. Et clairement, les Provider, les Lovable, etc. ne le disent pas, parce que forcément, ça ne va pas dans leur sens. Et puis les vendeurs de rêve ne le disent pas non plus, parce que ça ne fait pas rêver ce qu'on vient de dire. Voirisons-en à l'arrière. Oui, exactement. Parce qu'on touche bien le cœur du problème, c'est-à-dire que les gens qui ne sont pas techniques ne se rendent pas compte de ces problématiques-là. Et ce n'est pas comme du front. Le front, tu as un truc qui est cassé, tu le vois tout de suite. Et puis en plus, le front, c'est moins grave quand tu as un truc cassé. Et c'est pour ça que moi, je suis vraiment... Vibe codé du front, je trouve que ça marche bien. Et j'espère que nos amis chez WeWeb, etc. proposeront eux aussi ce double pilotage, on va dire, IA, etc. Mais il y a moins d'enjeux. Enfin, il y a un enjeu quand même, parce que ça c'est pareil. J'ai vu aussi avec les gens que j'ai eus dans mes cohortes, certains étaient des très bons WeWeb'ers, et bien ils étaient un peu frustrés par l'IA, parce qu'avec l'IA, ils ne pouvaient pas faire du pixel perfect. Et des fois, quand tu travailles professionnellement, que tu es un freelance, que tu dois construire une application qui t'est commandée par un client, qui te donne des maquettes, tu ne fais pas du à peu près. Tu dois faire exactement ce qu'on t'a dit, et donc le bouton, s'il faut 5 pixels de plus. Alors qu'avec l'IA, des fois, ça peut être pénible de lui faire ajouter 5 pixels quelque part. Donc, il y a toujours, moi je vois toujours bien l'intérêt d'avoir des outils à la WeWeb, à la Webflow, etc. Mais bon, pour certains contextes. Parce que quand même, moi j'avoue, je prends beaucoup de plaisir à vibecoder du front, et à faire des petits effets CSS, des choses, mais je me laisse complètement guider. Il n'y a pas de designer, il n'y a rien, il n'y a pas de pixel perfect. Des fois, j'ai aussi des petits problèmes
d'espacement, de trucs de marge et tout, et que je n'arrive pas à faire corriger IA, mais je n'ai pas d'enjeux, ce n'est pas grave. Alors que le BAC, tout le monde a un enjeu sur du BAC. C'est la sécurité, c'est l'affaire de tout le monde. Après, c'est plus ou moins grave, suivant ce que tu stocks comme données. Mais de toute façon, on va en reparler cette année de ce sujet du BAC. Je sais que c'est quelque chose aussi sur lequel tu vas travailler, il me semble, proposer des contenus. Quels sont un peu tes projets ? On va faire une petite digression, après on reviendra un petit peu sur notre conducteur. Mais justement, parce que je sais que tu ferais voir un petit peu ce que tu as envie d'en parler, mais sur ces sujets-là, tu vois, de sécurité, de bacquets, de finalisation, d'application, tu vois.
Je réfléchis, en fait, je passe beaucoup de temps à discuter avec plein de monde. Et le sujet, quand même, qui revient beaucoup, c'est finalement, j'ai Vibe Codé mon âme, j'ai fait un petit proto, mais je sais pas aller plus loin. Je sais pas la mettre en prod, je sais pas comment ça marche, je sens que c'est un peu cassé. Et j'arrive pas, enfin, la personne me le dit, j'arrive pas finalement à passer un peu ce plafond de verbe du Vibe Coding. Moi, je me dis qu'il y a peut-être un monde dans lequel il y a un accompagnement à faire pour pouvoir faire passer les Vibe Coders éclairés. C'est pas que pour les débutants ce soit si pertinent, mais pour les Vibe Coders éclairés de dire t'as compris comment on Vibe Code, tu sais comment on fait une app, tu as les concepts de base, maintenant on t'emmène au cran au-dessus pour pouvoir avoir une app prod ready, comme on dit, qui peut être en prod, avoir des vrais clients et s'enrougir par rapport à ce qu'aurait fait un développeur lambda.
Ouais, je suis d'accord avec toi, je pense qu'il y a une super opportunité. Je pense qu'il y a une autre opportunité dont il va falloir qu'on parle avec l'équipe chez Contournement, je pense que c'est une formation Xano. Parce que tu vois, ce que tu viens de dire là et tout ce qu'on a dit avant, si déjà pour le Vibe Coding, et même pas que pour le Vibe Coding, Xano c'est juste un super outil de manière générale, mais pour le Vibe Coding, si on incite les gens à suivre cette stack, tu vois, qu'on évoquait, le backend, dans tout cas, un peu polyvalent par défaut, ça peut être Xano, et il y a d'autres alternatives, comme on l'évoquait, plus légère, mais un peu plus technique, mais Xano, tu restes en contrôle, tu restes dans la philosophie, un peu no-code, no-code, tu fais des choses solides, tu peux passer à l'échelle, tu vois, et moi je trouve que si déjà on incite, on amène les gens avec les bons outils, avec les bonnes méthodeaux, il y aura toujours besoin d'un accompagnement derrière, mais au moins, ils auront pu mettre en place des bases un peu correctes. Ils seront au moins déjà sur la bonne stack, qui est plus facile après à finaliser. Donc ça aussi, je pense que c'est vraiment un sujet pour cette année. Mais tu vois, ça nous a pris un an. Quelque part, quand on a commencé l'année 2025, pour moi, c'était pas du tout clair sur ces notions de c'est quoi la bonne stack, pas juste d'outils, mais de langage et de techno, etc. à utiliser. Pour moi, ça l'est beaucoup plus maintenant. En début d'année, j'ai fait certains lives où j'ai fait du rubis, par exemple. Je n'en vois pas l'intérêt. Je ne dis pas qu'il n'y a pas des devs qui ne doivent pas faire du rubis, pour faire des applications. Mais pour les gens qui débutent, qui de toute façon n'ont pas de parti pris technologique, pourquoi ne pas faire autre chose que trop compliqué ?
Je suis d'accord avec toi. C'est vrai que ça a pris du temps, mais en même temps, les modèles, moi je me dis, si tu n'es pas en train de me dire que tout un chacun va pouvoir vraiment faire une app qui peut mettre en prod. Aujourd'hui, les modèles sont plus aptes. Ils font moins d'erreurs quand même. Même si on est meilleur, nous, on est monté en gamme, mais les modèles aussi. Ce qui, pour moi, était quand même assez inacceptable côté dev. Maintenant, franchement, je trouve que les modèles, ils font des choses qui ne sont pas exceptionnelles. On n'est pas au niveau d'un artiste du code, mais c'est tout à fait au niveau d'un développeur lambda. Même si on voit tous les jours que les dev disent oui, IA est fait du code pourri, du code spaghetti, etc. Mais attention, les vrais dev aussi.
C'est clair. C'est là où je trouve que de toute façon, en utilisant un backend type Xano ou autre, et je suis sûr qu'il y a des alternatives qui arriveront cette année, je ne serais pas étonné que le développement de Pocketbase s'accélère, qu'il y ait d'autres alternatives, d'autres choses de backend un peu légers, parce que SupaBase... Tu vois, et ça, j'ai changé d'avis là-dessus. C'est-à-dire que cet été, je pensais que SupaBase était la solution à tous nos problèmes, en quelque sorte, tu vois. Et en fait, pas du tout, parce que non. Mais parce que, aussi, quand même, la vraie conclusion, on va dire un peu, c'est que c'est ce que tu as dit, il ne faut pas abandonner la main, sur le backend en tout cas, il ne faut pas complètement abandonner la main à IA. Et ça, je pense que ce n'est même pas que maintenant, c'est pour toujours. Tu vois, ça peut être un très bon assistant. Il peut écrire du code, il peut écrire des edge functions, il peut te suggérer un schéma de base de données. Tu vois, moi, je suis moins expert sur le sujet des bases de données que toi, donc j'ai moins observé, puis ça dépend des contextes aussi, mais tu vois, des mauvaises modélisations, mais parce que je n'avais pas des contextes très compliqués. Mais ça ne coûte pas grand-chose de connaître les grands principes de la modélisation, et je sais qu'en plus, ça, c'est un sujet où vous avez travaillé avec... Enfin, vous êtes en train de travailler d'ailleurs chez Contournement sur une formation là-dessus. Il faut s'y former. Il faut se former à ça. Des gens qui veulent travailler professionnellement dans le développement logiciel, il faut se former à la modélisation de bases de données. Je ne peux pas faire l'impasse. Voilà, et ne pas et challenger ce que propose l'IA. Ou à l'inverse, proposer une modélisation et demander à l'IA de la challenger. Pourquoi pas, ça peut être aussi... C'est ça aussi que j'aimerais un peu réhabiliter cette année. C'est vrai que c'est tentant de commencer par demander
à l'IA comment elle fait et puis ensuite apporter ses compétences. Mais en fait, je pense que la bonne manière de faire, c'est l'inverse. C'est de faire d'abord le travail, puis demander à l'IA de la challenger, de l'implémenter éventuellement. Mais ça ne coûte pas grand-chose de se poser, de se dire ok, quelle est la problématique métier ? C'est quoi l'étable ? C'est quoi les champs ? À peu près, que je ferais, quel est le schéma ? Et ensuite donner ça à l'IA, plutôt que lui dire, vas-y, propose-moi quelque chose et je te corrige. Je pense qu'il faut trop vite en revient tous ces gens qui ont trois terminaux en même temps. Les gens sont trop pressés et l'IA a accentué ça et c'est dommage. Je pense qu'il faut retrouver, tu vois, en 2026, il faut retrouver un peu ce truc de avoir des compétences, de travailler et ça ne veut pas dire forcément que tout le monde ne doit pas devenir développeur ou développeuse, mais il faut quand même s'approprier ces choses-là.
Oui, clairement. Comme tu l'as dit, ça ne prend pas beaucoup de temps, surtout que pour la majeure partie des besoins, quand tu fais une architecture de base de données, tu es entre cinq et une quinzaine de tables, tu vois, une vingtaine de tables, peut-être, avec des relations. Tu n'es pas sur des sujets comme j'ai connu en grand groupe où t'as des centaines de tables sans s'il te plaît. T'en as quelques-unes, tu peux faire des dessins à Malvé, l'envoyer à l'IA et lui dire voilà qu'est-ce que t'en penses, comment faire mieux ou même le faire sur des outils. Et ça te permet déjà de toi d'être plus en contrôle, de comprendre ce qui se passe, parce que la compréhension, ça permet aussi de mieux guider l'intelligence artificielle quand tu penses qu'elle fait des bêtises, tu vois. Ça peut se voir même sans avoir besoin d'être architecte logiciel. Tu peux voir, tu peux sentir quand elle fait des bêtises parce que c'est toi qui as construit l'architecture de base de données.
Ouais, ouais, non, je suis d'accord et on va essayer de continuer là toute l'année un petit peu à guider les gens là-dessus parce que c'est trop important. Je veux dire, c'est pas, faut arrêter de raconter des bêtises. Il faut s'en tenir un peu à ces choses-là et retrouver un peu de professionnalisme, je pense, même pour les gens non techniques. Après, les gens qui veulent jouer, etc. C'est un autre sujet, mais on va faire des choses. Je dirais un peu trivialement que c'est ça aussi qui va faire qu'on ne va pas tous devenir complètement cons. C'est un moment, non mais moi, c'est un truc, ça me fait peur de me dire, mais ça, de manière générale, autour de l'IA, je ne veux plus tout demander à l'IA, lui demander de me résumer tous les... Dès que je vois un article intéressant, je le lis. Je ne vais pas demander à une IA de me résumer un article intéressant. Je le lis. Si je n'ai pas le temps, je ne le lis pas. Mais ce truc de tout se prémâcher et tout, au bout d'un moment, on ne va plus savoir réfléchir. Sans compter, toujours ce sujet qui me tient à cœur, mais quand même de consommation de ressources et tout. Mais il n'y a que des bonnes raisons quand même de questionner un peu, de rester en contrôle et de céder l'IA. Ça nous accélère déjà bien, même en restant en contrôle. Donc ça, c'est cool. Mais justement, on va, pendant l'année de façon... C'est bien parce que ça va nous permettre, si on se dit ça, de faire des épisodes, on va faire des focus un petit peu techniques. Je pense qu'on va prendre du plaisir parce que c'est des sujets qu'on aime bien. Et moi, ça m'a un peu manqué ces dernières années de s'adresser uniquement aux débutants et donc de devoir tout abstraire trop. Ça, ce travail, on l'a fait, notamment chez Contournement. Il y a eu beaucoup de choses qui ont été faites là-dessus, des formations qu'on a fait ensemble déjà depuis des années. Je suis content que cette formation sur les bases de données voient le jour, parce que toutes les briques pour les
débutants très abstraites vont apparaître chez Contournement, je pense et j'espère. Et puis, nous, on va pouvoir un peu empiler là-dessus dans nos podcasts et tous des choses un peu plus avancées, un petit peu comme on l'a fait avec Ben la dernière fois, mais en y allant doucement, en parlant de choses. Mais moi, j'ai envie que Ben nous parle de choses aussi plus avancées que même moi, je ne connais pas. Tu vois, c'est quoi un peu l'état de l'art des sujets DevOps, des méthodologies, de comment lui, il utilise l'IA avec ses devs. Tu vois, là, on l'a un petit peu restreint de nous parler de ça, parce que c'était, mais je pense que tu vois, il y a des choses assez haut niveau, tu vois, pouvoir parler avec des acronymes, avec des choses, mais on comprendra pas tout et on expliquera, mais aussi qu'on puisse aller un peu plus loin. Je pense que ça, ça va être intéressant, cette année. En tout cas, moi, c'est ce que j'attends un petit peu.
Non, ça va être très cool. Et j'aimerais bien aussi avoir un épisode avec un développeur senior sur du React, tu vois, qui fait du React depuis 10 ans et qui peut nous aiguiller sur les... Moi, j'ai mon idée des bonnes pratiques, puisque j'ai fait, j'étais quand même développeur pendant assez longtemps, mais de me dire aujourd'hui, c'est quoi vraiment les meilleures pratiques vues par quelqu'un qui est dans le métier maintenant, en ce moment-même.
Ouais, ouais, c'est clair. Bah, peut-être que quelqu'un que... Il faudra qu'on se pose un petit peu sur les épisodes, les gens invités, etc. Peut-être que quelqu'un qu'on pourrait avoir... Alors, c'est pas forcément, d'ailleurs... Moi, je pensais à lui quand on parle de React, tu vois, c'est Melvin, de la chaîne YouTube.
Je regarde toutes tes vidéos, j'aime bien.
Ouais, voilà, tu vois, voilà. Il a fait un poste, d'ailleurs, aujourd'hui, où il disait le no-code, c'est mort, un peu. Mais c'était pas un poste complètement dégueulasse, tu vois. Je trouvais, notamment parce que j'aimais bien, il disait que c'était important de démocratiser la technologie et que c'était ça que faisait l'IA. Je pense qu'il y a des choses, il a un peu passé à côté, mais en tout cas, voilà, peut-être que ça, c'est quelqu'un à qui on pourrait parler plus de choses, un peu plus dev. Donc on verra, mais sinon même, tu vois, quelqu'un qui est dev dans une vraie équipe technique, un peu avancée. Mais des fois, c'est pratique de discuter avec des gens qui ont l'habitude de faire du contenu, parce que ça permet aussi de croiser un peu leur expérience. Mais avec un vrai dev aussi, ça... D'ailleurs, je ne dis pas que Melvin n'est pas un vrai dev, mais je pense qu'il passe plus de temps maintenant aussi à produire du contenu que à développer. En tout cas, sur React, je pense qu'il est assez à jour, quoi. Mais, ouais, écoute, on va voir. Mais en tout cas, ça fait partie effectivement des sujets où ça va être intéressant cette année. Est-ce que tu as un peu des... Est-ce que tu as envie de jouer au jeu des prédictions ? Est-ce que tu as des prédictions un peu pour l'année 2026, ou des choses que tu aimerais, tu vois, avoir arriver ?
Alors moi, j'adore les prédictions. Pour le moment, je trouve que je ne me suis pas trop trop planté dans mes prédictions.
Attention, là, tu te lances, c'est enregistré. Si ce que tu nous dis, on le regardera. Il y a quelqu'un qui nous rappellera en fin d'année, tu vois. Alors bon, ou même en cours d'année, si ce que tu as dit se vérifie ou pas. Mais après, c'est intéressant. Bah écoute, dis-moi un petit peu, qu'est-ce que tu vois ? Sur quoi, en tout cas, tu as envie de t'avancer un petit peu ? Ou ce que tu aimerais aussi, parce que les prédictions, ça peut être aussi dans un monde idéal, ce qui se passe. Enfin, c'est pas forcément une prédiction, mais un peu si on se projette dans le 2026.
Alors, je sais pas si on a atteint un plateau aujourd'hui, mais je pense qu'on n'aura pas le même gap qu'on a eu entre début 2025 et fin 2025, en fin 2026. Je pense pas qu'on aura ce gap extraordinaire qu'on a eu. Je suis d'accord.
Par contre, ça serait fou, en fait, quelque part, ça serait fou. Si on part là des modèles là, si on leur applique la même progression qu'il y a eu cette année, ça t'arrive en fin d'année sur un développeur senior qui fait des choses bien, quoi. Enfin, c'est ce que j'ai du mal à imaginer. Mais bon, on verra. Mais je pense que la progression ne sera pas la même. On part déjà d'un point haut où toute marge de progression va être beaucoup plus difficilement acquise.
Carrément, carrément, carrément. Et je pense que, du coup, on sera dans une année de standardisation. On va beaucoup... Mais c'est pareil sur toute l'IA pour moi. C'est ma prédiction un peu générale. Mais je pense qu'on est arrivé à un niveau technique qui est plutôt bien. C'est le moment de se poser et de standardiser les choses. De faire en sorte que les méthodologies soient... De construire de la méthodo par-dessus la technique qu'il y a aujourd'hui. Ça commence parce que j'ai plus en tête, mais il y a OpenAI, Anthropiq, Google, Uber, Netflix, qui sont en train de créer justement une sorte d'association, de consortium, de fondation, je ne sais plus comment ça s'appelle, pour justement créer des nouveaux standards. Et ça fait déjà un petit moment que je dis que ce sera l'année de la standardisation. Je l'avais dit avant, donc ma prédiction n'était pas fausse. Donc voilà, je pense que ça, ça va être très intéressant à suivre. La standardisation, ensuite, je pense qu'on va avoir en fait de plus en plus de MCP qui vont arriver. Alors, ce n'est pas pour le mieux pour moi. Je ne trouve pas que ce soit quelque chose de très bien. Mais je pense que tous les outils vont dérouler des MCP dans tous les sens. Et qu'on va être noyés de MCP d'ici à la fin de l'année. Je pense que 100 % des SaaS ont des MCP, peut-être même des services publics ont des MCP. D'ailleurs, j'ai un petit project de créer un MCP autour des services de la poste. Voilà, donc ça c'est très très marrant, on en parlait avec Sacha il n'y a pas longtemps. Et je pense que les MCP vont beaucoup beaucoup se démocratiser et que ça va créer beaucoup beaucoup de problèmes. Typiquement parce qu'aujourd'hui, IA c'est probabiliste. Et quand on utilise un outil informatique aujourd'hui, on s'attend à ce qu'il soit déterminé, c'est-à-dire que si on lui demande quelque chose, qu'il refasse la même chose, bah un million de fois, si on lui demande un million de fois. Or, c'est sûr à 100 % que IA ne peut pas faire ça.
Donc on va se retrouver avec des problèmes dans tous les sens, dans les différents outils, parce qu'on est trop probabiliste par rapport au MCP aujourd'hui. Et je ne suis pas sûr que cette techno soit celle qui va nous tirer le plus vers le haut.
Voilà. OK.
Après, je ne sais pas si j'ai une chose, mais sur le web-coding, je pense que c'est...
Ben écoute, on verra. Server MCP. Bon, il n'y a pas beaucoup d'alternatives. De toute façon, ça s'est un peu imposé. En plus, effectivement, Anthropy, qu'ils ont donné ce protocole à la fondation qu'ils ont créé, voilà, plusieurs. Donc, en plus, il va être vraiment... Maintenant, il va y avoir, enfin, différentes parties prenantes qui vont l'utiliser. Il s'est déjà beaucoup amélioré. D'ailleurs, pendant l'année, il a été sécurisé. Il a eu pas mal de choses. Mais maintenant, il faut aussi que les agents s'en servent bien. Enfin, il y a différents sujets. Moi, c'est un truc où j'ai un peu... Là-dessus, je suis un peu minimaliste. Je suis pas très fan. Je n'en utilise pas du tout. Je préfère utiliser sans, en fait, parce que je trouve que c'est... J'en ai pas vu beaucoup l'intérêt, mais bon, c'est pas... Peut-être que je me mets un peu des bâtons dans les roues, mais en tout cas, je préfère pour l'instant faire sans, pour développer un peu d'utiliser Claude Code, etc., de manière un peu vanilla, plutôt que de surcharger le contexte. Mais bon, ça dépend. Donc on verra. Il y a aussi le protocole de Google, le A2A, Agent to Agent, qui pourrait... Mais c'est pareil. Moi aussi, j'ai des agents qui parlent aux agents. J'ai l'impression qu'on met sur des choses un peu... Il y a une espèce de surenchère technologique, mais peut-être qu'il y a des choses intéressantes qui en sortiront. Donc, on verra. Moi, je ne sais pas trop à quoi m'attendre cette année, mais s'il y a un truc, en tout cas, de ce que tu as dit, moi qui m'intéresse et que j'espère vraiment voir venir, c'est de la méthodo. C'est de la méthodo, c'est-à-dire des manières standardisées de travailler, quoi, plutôt que des technologies standardisées. Ça, c'est bien aussi que c'est. Mais il faut que moi, je me plonge un petit peu dans tous ces trucs de spec-kit, etc., de spec-coding, quoi. Parce que je pense que ça, c'est un peu un embryon. J'ai l'impression qu'il y a une intention là-dedans, mais qui m'a l'air aussi
un peu complexe. Mais en tout cas, il y a des choses par rapport à ça où je pense qu'on n'a pas encore bien inventé les manières d'utiliser les IA dans la programmation, surtout dans les équipes techniques. Mais c'est vrai aussi pour les Vibe Coders et les Vibe Codeuses, c'est-à-dire que nous, on donne plein de petits bouts comme ça. En fait, quelque part, on a des techniques, on a des choses, on dit aux gens de faire des PRD, mais tout ça n'a pas été assemblé dans une méthodo un peu unifiée. Et après, peut-être que c'est souhaitable aussi, c'est-à-dire que pour l'instant, il vaut mieux encore explorer. Parce qu'après, les méthodos trop stricts, elles ont aussi l'inconvénient d'être strict. Moi, j'aime bien aussi l'idée que les gens fassent un peu de discernement et que chacun se fait un peu sa petite méthodo. Mais il y a un peu comme l'agilité. C'est-à-dire qu'il y a des principes à proposer et ensuite des méthodos qui viennent se baser un peu sur ces principes. Mais en tout cas, je pense que c'est bien si c'est un sujet de l'année. Un peu moins de parler, un peu moins de la technologie, un peu plus de comment on s'en sert. Et aussi, pourquoi pas, de pourquoi on s'en sert. Qu'est-ce qu'on fait avec ? Mais ça, ça va se faire naturellement aussi.
C'est comme le fait que les outils de Vibe Coding ont perdu un peu du trafic. C'est que le marché se lisse. Il va commencer à se professionnaliser. Si il se professionnalise, ça veut dire qu'il va falloir standardiser. Puisque tu ne peux pas arriver chez un client en disant, je vais faire n'importe quoi et vous aurez une app. Il faut une méthodologie un petit peu. En tout cas, pour un client un peu sérieux avec une équipe technique. Évidemment, pour un solopreneur, tu t'en fiches. Mais quand tu commences à aller attaquer des boîtes, t'es un peu sérieuse, tu peux pas juste venir et sortir de ton chapeau une application. Il faut parler un peu méthodo et ça, ce sera obligatoire.
Un gros sujet aussi de l'année, ça va être le sujet des développeurs juniors. Je ne sais pas ce qui va se passer en termes de marché de l'emploi. Il y a beaucoup moins de recrutement. Mais je trouve qu'il y a un vrai sujet, que ce soit au niveau de la formation, les écoles d'ingé, plus des formations vraiment professionnelles, pas des formations courtes. Des formations professionnelles au métier de développeur, à mon avis, doivent être réinventées, probablement pour inclure de l'IA, tout en maintenant quand même de la technicité. Parce qu'il ne faut pas qu'on perde ça. Ça pourrait être très grave qu'on n'ait plus de développeurs. On a besoin d'avoir toujours des développeurs techniques qui savent développer sans IA, et du coup qui savent aussi avec l'IA être meilleurs. Mais il nous faut des jeunes qui continuent à acquérir de l'expérience sans IA. Ça, je ne sais pas comment le faire, mais on est mal barré, j'ai l'impression pour ça, parce que les boîtes ne reconnaissent plus de juniors. Si ça continue comme ça, qu'est-ce qui va se passer dans 5-10 ans ?
Après, j'ai lu un post ce matin qui était très intéressant. C'est le CTO d'une grande startup qui disait ça, je ne me souviens plus laquelle. Et il disait qu'on est sur une évolution un peu normale et que typiquement, il y a 15-20 ans, on développait en assembleur et aujourd'hui, c'est faire de l'assembleur. On lisait le code assembleur pour pouvoir faire des choses, on écrivait en assembleur. Moi, j'ai appris un peu d'assembleur, mais très très peu. C'était vraiment une surcouche dans mon école.
On a perdu ses compétences. Oui, mais c'est un bon point, mais pas… Moi, j'ai eu un semestre d'assembleur quand même, tu vois. Et si j'avais continué mes études… Moi, je suis parti dans du réseau, donc ça ne me servait plus à rien, donc je n'ai pas continué. Si j'avais continué dans de l'embarqué, j'en aurais refait dans mes études. Alors l'assembleur, c'est vrai que c'est un peu loin, mais si je te prends un truc qui est un petit peu mal loin dans la couche d'abstraction, le C, et bien tu vois, à 42, ils font six mois de C, en fait. Et si demain, ils font plus ça, c'est dangereux, c'est grave, tu vois. Moi, je pense que des développeurs professionnels, et c'est pour ça que je parle des écoles, tu vois, parce que, par exemple, moi, je me souviens à Saint-Plomb quand on faisait formation, formation de six mois au développement web. En fait, il faut jamais oublier que le développement, c'est pas que le développement web, tu vois. Et donc, ça, c'est important. Et donc, il faut qu'il y ait des écoles et des formations longues qui continuent à faire des langages de relativement bas niveau. Déjà, il faut qu'il y ait toujours des formations où ils fassent de l'assembleur. Je ne sais pas les quels c'est, tu vois, mais l'en faut. Et il faut que, moi, à ma connaissance, si tu dois faire une école d'informatique en cinq ans ou en trois ans, c'est normal de faire un semestre de C, quoi.
Je suis d'accord, moi, on a fait pas mal de C, mais j'ai surtout fait du Java. Mais malgré tout, alors est-ce que c'est bien ce que je dis ou pas, je sais pas, mais je pense que la notion principale à connaître, c'est l'algorithmie. Si au lieu de faire un semestre de C, tu fais de l'algorithmie, bah et de l'algorithmie avancée, pas juste écrire trois fonctions. Je pense que tu es mieux armé en ayant appris l'algorithmie qu'en ayant fait du C pendant six mois.
Moi, je pense qu'il faut les deux. Je vois ce que tu veux dire, mais je suis pas complètement d'accord parce que, tu vois par exemple la gestion de la mémoire, c'est quelque chose maintenant qui est très très abstrait. C'est-à-dire qu'il n'y a plus les langages modernes. Mais tu vois, il n'empêche, ça veut pas dire pour autant que même dans des langages modernes, tu ne dois pas te soucier des performances. Et franchement, après moi, tout ça, ça remonte un peu, tu vois. Mais je veux dire, même en PHP, il n'y a pas si longtemps que ça, j'ai eu des sujets de fuites de mémoire, tu vois, de mémorielique, de gestion. Et je le comprenais parce que j'avais fait du C. Tu vois, il y a un truc, et je veux dire, et c'était dans un contexte web, tu vois. Enfin, c'était... Et donc, je suis pas un expert et je saurais pas débugger, je saurais plus écrire en même temps un programme en C. Mais, tu vois, la notion, elle est là, tu vois. Il y a des choses comme ça et cette notion de performance, elle est très importante, elle s'est un peu perdue au fil du temps. Clairement. Mais elle est très importante, tu vois. Et c'est ça qui, pour moi, fait la distinction entre des développeurs professionnels. Et parce que, en fait, tu vois, le mot développeur, en fait, on l'utilise pour des gens qui font juste du développement web, qui développent des sites. Mais en fait, c'est trop, c'est très réducteur, tu vois. Enfin, pour moi, développeurs, c'est des gens qui savent, qui comprennent différents niveaux d'abstraction de la programmation. Qui savent, par exemple, je te donnerai un exemple tout bête, mais qui savent la différence entre un langage interprété et un langage compilé, et qui savent potentiellement quel est le principe de fonctionnement d'un interpréteur ou d'un compiler. Tu vois, l'analyse, le lexical, enfin des choses comme ça. C'est pareil, j'ai étudié, ça remonte vraiment, tu vois, parce qu'après, je n'ai jamais travaillé professionnellement là-dedans, mais je ne sais pas comment
dire, tu vois, cette espèce de culture générale. Donc là, on parle de choses quand même très avancées. Ce n'est pas forcément pour des Vibe Coders, ce n'est même pas sur la roadmap de Vibe Coding éclairée. Mais là, on parle plus du, il nous faut des gens qui savent toujours ce que c'est ça, et pas juste deux, trois mecs passionnés dans leur cave, tu vois, qui font des projets open source.
C'est correct. Je comprends. Après, je ne sais pas, tu vois, je me demande si c'est vraiment une réflexion, ça mène à un débat, mais si ce n'est pas le lot de l'évolution, de se dire, il y a 300 ans, on est encore dans 2020, si tu ne savais pas faire du feu, en fait, tu ne servais à rien. C'est un peu compliqué de vivre. Aujourd'hui, qui s'est allumé un feu, à part les scouts et quelques survivalistes ?
C'est ce qui me... Alors que c'est une compétence plus que du tout, tu vois. Moi, ça m'interroge, franchement, de ne pas savoir faire du feu. Des fois, je me dis, en plus, je suis vraiment très urbain, tu vois, il y a plein de trucs. Quand tu me mets dans la nature, je me retrais très vite, malheureusement. Et ça, ça m'interroge, je me dis, on a perdu des trucs, tu vois. Mais en fait, c'est un peu du même ordre. Mais je veux dire, notre monde repose sur des infrastructures numériques, tu vois. Et donc, je veux dire, on a besoin qu'il y ait des gens qui s'agent de maintenir, qu'on ne perde pas ces compétences-là, quoi. Tu vois, enfin...
De pouvoir garder la flamme allumée.
Ouais, voilà. Tu vois, si on continue dans ton analogie, c'est vrai que c'est un bon point. Mais en fait, on a trouvé... On n'a plus besoin de savoir faire du feu à la manière des hommes préhistoriques parce qu'on sait faire des briquets, tu vois. On a construit... Et donc, normalement, le savoir-faire, par exemple, de fabriquer des briquets, où tu vois, on a... L'abstraction, elle est maintenant très communément diffuse, qu'on ne peut plus le perdre, quoi. Donc, normalement, alors que construire des centrales nucléaires ou envoyer des avions sur la... Enfin, des avions, enfin, des trucs sur la Lune, à la limite, ça, c'est pas grave. Si on ne sait plus le faire, on ne va plus sur la Lune, franchement, l'humanité... Mais si on ne sait plus gérer nos installations électriques, c'est du même ordre que de plus savoir faire le feu, tu vois. Tout à fait. Quelque part, c'est un peu pareil. Si on perdait la recette de faire des briquets ou des allumettes, ce serait... Mais ça, je pense que, tu vois, c'est... Je ne sais pas, c'est intéressant. Je n'avais pas forcément réfléchi comme ça.
Il y a un gros débat, je pense, à avoir là-dessus. Ça peut être très intéressant d'en parler avec des gens qui ont des visions en 100 % opposées pour voir...
Mais tu vois, je pense qu'on a un peu perdu de la compétence de faire certaines choses techniques un peu avancées, tu vois. Enfin, en fait, on ne l'a pas perdu complètement, mais on donne tout le temps l'exemple du COBOL, tu vois. Il y a quand même encore un certain nombre de systèmes informatiques dans des banques qui reposent sur du COBOL. Et les gens qui savent écrire du COBOL, ils ne sont plus beaucoup, ils sont en train de mourir, quoi. Ils sont vraiment à l'âge, ils sont au moins à la retraite, mais on peut... Mais, ouais, si d'ici, est-ce que... Enfin, tu vois, on a perdu... Alors après, le COBOL, est-ce qu'on pourrait le réapprendre ? Mais tu vois, il y a un... Mais c'est... Je ne sais pas, tu vois, il y a un... Moi, ça me fait un peu peur, tu vois. C'est-à-dire que là, il y a... Avant, on avait une raison d'apprendre. C'est-à-dire que... Parce qu'il n'y avait pas assez de gens qui savaient, mais là, l'IA peut plus ou moins se substituer, mais au risque de perdre complètement certaines compétences, enfin, d'être complètement dépendants. Mais je ne sais pas. Peut-être que c'est l'évolution logique, mais moi, il y a un truc qui me fait un peu peur, tu vois.
Non, mais je suis d'accord. Je ne dis pas que c'est souhaitable, mais je veux dire que ça ressemble au chemin d'évolution. Typiquement, moi, j'habite dans un endroit, il y a beaucoup de fêtes médiévales. Et régulièrement, on croise des herboristes et machins qui nous parlent des savoirs d'autrefois. Quand tu avais une plaie ouverte, comment la soigner ? Tu n'avais pas forcément de bandages. Et quel type de plantes communes que tu peux trouver quasiment n'importe où, te permettent de soigner ? Ça, à part quelques-uns qui vivent dans les bois, il n'y a personne qui aujourd'hui dit, ben tiens, je suis dans la forêt, je suis capable de trouver quelle est la plante qui va me permettre de faire en sorte, de me faire un petit bandage sympa.
Ouais, ben je pense que de la même manière, il y aura toujours des illuminés qui apprendront des langages de programmation un peu obscurs et enfin, tu vois, qui maintiendront comme ça la structure. Mais je pense qu'on a besoin de plus que quelques illuminés.
Mais tu vois, si on retourne dans la prospection, je pense qu'il va y avoir un langage de développement qui sera 100 % adapté à IA et que nous, on ne pourra même pas, tu vois, écrire à la main. C'est ce que je veux dire. Vraiment, un langage de programmation IA-first et IA-first.
OK. Et qui serait quoi ? Du coup, qui serait plus performant, qui serait ?
Qui serait plus pratique à développer pour une intelligence artificielle. Comme, tu sais, il y a souvent ce débat de est-ce que les IA, si elles communiquent entre elles, elles vont utiliser le langage tel que nous. En fait, non, elles utilisent d'autres formes de communication. Potentiellement, pour pouvoir coder mieux et plus vite, peut-être qu'elles réécriront en Assembleur, tu me diras. C'est pourquoi pas, mais à vraiment un langage qui ne soit pas le plus pratique pour elles et qu'il soit potentiellement moins pour nous, voire qu'on puisse même pas le comprendre en fait.
Ouais, c'est ça. En fait, ça me fait penser à un article super intéressant que j'ai lu, je mettrai dans les notes de l'émission, où en fait, il y avait un gars qui n'était pas fondamentalement anti-vibe-coding, mais qui alertait un peu sur le fait que lui, il considérait que parce que les IA étaient entraînés sur du code existant, il n'y aurait jamais la possibilité qu'une IA écrive quelque chose de vraiment révolutionnaire en termes de code. Et donc que les IA ne pouvaient pas tacler les grands défis auxquels on faisait face, et que les IA ne pouvaient pas apporter des avancées majeures, tu vois. Moi, je ne suis pas complètement d'accord avec cette théorie, parce qu'on sait qu'il y a une part d'aléatoire, etc., tu vois, et que je ne vois pas vraiment de raison pour lesquelles les IA, parce qu'elles ont été entraînées sur ce qui existe, ne puissent pas aussi avoir des espèces de déclics et de coups de génie comme les humains, tu vois. Enfin, parce qu'une part de ce génie est un peu aléatoire, quoi. Mais bon. Et puis, l'humain est toujours un peu dans la boucle. Donc, mais tu vois, ce qu'il disait aussi dans cet article qui était très intéressant, c'est que si on repose trop sur les IA, bah le problème c'est que comment est-ce que tu fais pour avoir un nouveau langage de programmation ? Les IA ne sauront pas. Tu vois, si imagine demain, il y a une innovation, il y a des chercheurs qui inventent un super langage de programmation, il n'y aura pas assez de corpus de code pour entraîner une IA dessus. Et donc ça va freiner l'adoption peut-être de ce langage, tu vois. Et ça je trouve intéressant aussi, tu vois. Il y a un truc où, donc je ne sais pas.
J'aime bien ce travail prospectif et de réfléchir un peu à ce que pourrait être le monde de demain et d'après-demain. Et franchement, tout est possible maintenant au vu de ce qui s'est passé en un an, de ce qui va se passer dans les cinq prochaines années, je pense qu'on ne peut même pas l'imaginer.
Ouais, non, c'est clair. Pour les gens qui nous écoutent, là ça fait un long épisode mais c'était passionnant. Pour les gens qui nous écoutent, n'hésitez pas à nous dire un petit peu, si vous êtes arrivés jusque-là dans l'épisode, n'hésitez pas à nous dire ce que vous vous anticipez sur tout ça. Est-ce que vous pensez de ces derniers débats ? Effectivement, je pense qu'on en reparlera beaucoup et c'est important. Je pense que c'est important de se poser les questions, d'être un peu soucieux. Et s'il y a des solutions, ça sera très bien. Mais en tout cas, il n'y aura pas de solution si on ne se dit pas qu'il y a des problèmes. Donc, on va continuer à en parler. Merci beaucoup Xavier pour tout ça, c'était passionnant, comme d'habitude. Merci à toi. J'ai hâte de nos prochaines discussions. On se reparle au plus tard dans un mois. De toute façon, d'ici là, sur le Slack de nos Codes France, on poursuit la discussion. Et puis dans les lives, sur la chaîne Twitch. Est-ce que tu vas faire un peu des lives Twitch ?
Je vais me remettre. Là, je dois continuer d'avancer sur la formation des bases de données. Mais dès que j'ai bien avancé ou terminé, je vais me remettre à faire des lives, à développer des choses en live. Puis quand je serai plus malade que là, je suis malade. Mais oui, il faut que j'ai envie de m'y remettre. J'ai envie de refaire des lives. J'adore faire ça.
Il faut comme ça. En plus, tu pourras nous montrer Convex et nous aider à nous y mettre. Tout cela comme ça, on partage un petit peu toutes ces bonnes pratiques.
Oui, tout à fait, il faut y aller.
Trop bien. Remets-toi bien d'ici là.
Merci.
On a hâte de voir tes lives, tes posts LinkedIn aussi. Partagez des bonnes pratiques, des idées et continuez à tirer tout le mouvement vers le haut. Allez, à très bientôt.
Merci beaucoup à toi. Merci à tous. À bientôt.