Bienvenue dans l'épisode numéro 7 de Radio Vibe Code. Alors j'ai vérifié, c'est l'épisode numéro 7, mais en fait, c'est un décalage. J'ai fait une bêtise, il y a un épisode qui en double. Bref, on s'en sortira jamais de ces numéros. Ça va devenir notre running joke dans toute la série. Mais bon, voilà, en tout cas, on est là. Je suis en compagnie de Xavier. Comment tu vas Xavier ?
Écoute, ça va très, très bien, beaucoup de nouvelles choses. Il se passe des trucs de fou un peu partout. Des trucs de fou en bien, des trucs de fou en moins bien. Mais écoute, c'est comme ça que c'est intéressant le monde aussi.
Exactement. Justement, on va se faire un petit épisode où on va parler un peu de tout ça. Parce qu'on va faire une petite pause dans notre série de focus où on a parlé de la sécurité, on a parlé de l'architecture, on a parlé des tests. Puis là, on va reprendre un petit peu pied contact avec l'actualité parce qu'il s'est passé quand même pas mal de choses depuis le début de l'année. Depuis qu'on a fait notre petite rétro de l'année 2025, parlons un petit peu de ce qui s'est passé jusqu'ici en 2026. On va passer en revue, il y a plein de sujets. Que ça soit un peu général et puis surtout dans nos usages, à toi et à moi parce que je pense que les choses ont pas mal évolué. Donc voilà, c'est ça qui va être intéressant au-delà des usages comme en nous-mêmes, on utilise aussi, enfin au-delà des outils, on va dire comme en nous on les utilise parce que je pense qu'il y a beaucoup de choses. Je sais qu'il y a pas mal de choses aussi où on est pas mal raccord sur les notions d'over-engineering, etc. Mais bon, ça fera pas de mal de quand même reparler de tout ça. Et puis, bon, une fois, il faudrait qu'une fois de temps en temps, on invite aussi des gens qui sont un peu à fond, un peu enthousiastes, qui font des trucs compliqués avec des MCP, etc. aussi pour pouvoir un petit peu avoir d'autres trucs. Mais bon, voyons, peut-être que déjà même on sera pas d'accord, nous surtout, en tout cas, je pense qu'il y a plein de choses à dire. Pour commencer, peut-être une petite question un peu générale. Toi aujourd'hui au quotidien, là tout de suite, qu'est-ce que tu utilises quand tu as un projet de dev à faire, de dev avec de IA quoi ?
Alors mon projet s'est un tout petit peu changé, enfin un tout petit peu, il a complètement changé, j'allais dire un tout petit peu en répléfissant, c'est la pleur d'avoir. Mais quand on a discuté la dernière fois, mon process était de partir sur Lovable, de faire un petit front, et puis ensuite de partir sur le modèle du moment que j'utilise, que j'utilisais en tout cas. Et aujourd'hui, je pars directement sur les modèles, sur les gros modèles, les modèles frontières. Je passe plus trop par la case Lovable, peut-être que j'y retournerai de temps en temps, mais c'est vrai que j'ai abandonné cette case. Tu voulais dire un truc ?
Non, non, non, j'ai toussé, j'ai coupé mon micro, je toussais, mais vas-y, je te laisse.
Désolé, j'avais la tête baissée, je ne regardais pas. Qu'est-ce que je dis ? Oui, donc j'ai un petit peu abandonné le fait de partir sur Lovable. Et aujourd'hui, les modèles que j'utilise, en fait, j'utilise tout, j'utilise en tout cas, tous les grands. J'utilise Codex, j'utilise Claude et j'utilise Gemini. Et franchement, presque à peu près au même niveau d'usage et sur les mêmes projets.
Ok, d'accord, intéressant. J'avais l'impression de part nos échanges un peu flous qu'on a des fois sur les lives, etc., que tu utilises beaucoup plus Gemini que les autres. En tout cas, c'était l'idée que je m'en ai été fait.
C'était le cas, mais ça change régulièrement. Depuis deux semaines, j'ai réinstallé Codex, j'utilise Codex, j'utilise Gemini, et j'utilise aussi, je réutilise, Claude, c'est un peu plus récent, c'est peut-être une semaine et demie, mais je réutilise aussi Claude.
D'accord, il y a eu des étapes. Peut-être qu'on va voir les différentes étapes qu'il y a eues sur ce début d'année. Juste en dehors des modèles, dans quels outils tu les utilises ? Est-ce qu'il y en a plusieurs ? Parce que c'est toujours le contexte, l'outil qui va permettre d'appeler les LLM.
J'utilise VS Code pour Codex. J'ai dit que j'allais réinstaller Codex, mais en fait j'utilise Codex dans VS Code.
Donc avec l'extension VS Code qui permet d'utiliser Codex.
Oui, tout à fait. Et Claude, j'utilise dans Anti-Gravity. J'utilise aussi Anti-Gravity pour utiliser Gemini.
OK. OK, parce que dans Anti-Gravity, qui est le modèle proposé par Google, enfin pas le modèle, pardon, l'outil, donc le fork de VS Code, mais qui est assez chouette. On pourra revenir dessus un petit peu, justement, pour que tu nous expliques pourquoi toi tu l'aimes bien. Mais donc il a l'artificiaté évidemment de pouvoir être utilisé avec Gemini, mais aussi avec Claude, si je ne dis pas de bêtises. Mais c'est tout. Exactement, il y a aussi le modèle GPT OSS.
Exactement, il y a le modèle GPT OSS. Et en fait, j'utilise du coup Claude de deux manières. Donc j'utilise via Antigravity le modèle qui est proposé dans Antigravity et via le CLI aussi.
OK, d'accord. Donc CLI, Claude, Codex quoi.
Exactement, je me fais un petit peu des nez au cerveau, je sais, mais ça me permet d'utiliser tous les crédits de tous les trucs que je paye aujourd'hui.
D'accord, OK. Donc il y a une notion d'optimisation. Clairement.
Mais je les utilise chacun pour leur propre force, quand même.
OK. Donc si on revient un peu là sur le début d'année justement, et après moi je dirais aussi peut-être un petit peu j'en suis, mais justement tu disais que ça a évolué, c'est quoi un petit peu l'historique, juste pour qu'on comprenne rapidement tu vois, enfin bon.
J'ai pas forcément de date, puisque je vois je fais tout un peu au feeling, à la vibe.
Ouais, c'est normal, ça devient flou après au bout d'un moment aussi.
Clairement, même si c'est très rapproché dans le temps, ça finit par devenir flou. En temps normal, je ferais dire il y a trois mois je sais exactement ce que je faisais. Aujourd'hui, c'est complètement dans les nuages, on sait rien du tout. En fait, j'ai switché parce que les modèles type Gemini, Cloud, pas Codex, ils commencent à faire des interfaces qui sont propres, sans avoir besoin d'y passer trois jours, sans avoir besoin de faire des trucs dans tous les sens. Ils proposent des interfaces qui sont intéressantes en one-shot pour le front.
Quand tu dis interface, c'est l'interface des applications que tu développes.
Le front des applications que je développe, ils me font des trucs qui me conviennent plus ou moins tout de suite.
Parce que ça, c'était une des raisons pour lesquelles tu utilises Loveable, non ? C'est ça ? Oui, c'était catastrophique avant. C'est vrai que c'est un truc qui est assez étonnant, qui je pense n'est plus vrai, enfin, qui est vrai dans une certaine mesure. C'est-à-dire que Loveable a toujours été quasiment depuis le premier jour assez bon en design, en design UXI, notamment Lui en fait. Je ne sais pas si c'est par des master-promptes, je ne sais pas trop comment ils ont fait ça. Aujourd'hui, c'est toujours très correct ce qu'ils font, mais je suis assez d'accord avec toi. Tous les modèles frontières, on va dire, sont devenus tous à peu près très bons. Est-ce que tu utilises, est-ce que tu dirais ça de base, ou est-ce que, on va commencer un petit peu aussi à parler de ça, est-ce que tu utilises les skills ? Tu vois par exemple dans Claude Code, il te suggère très rapidement, enfin dans Claude Code, d'installer le skills front-end de développeur. Est-ce que tu utilises ça ? Est-ce que tu trouves que ça fait une différence ou pas ?
Alors, je ne l'utilise pas parce que justement, je trouve qu'on se retrouve encore avec les fronts un peu bateaux qu'ils faisaient avant. Et moi, je n'aime pas trop sa manière d'utiliser. Enfin, je n'aime pas trop ce qu'il me fait quand il utilise le skill. Je trouve que c'est plus pertinent quand il ne l'utilise pas. Mais après, encore une fois, je ne suis pas designer, je ne fais pas des trucs pixel perfect, incroyables, magnifiques. J'ai besoin d'interfaces simples. Et quand il utilise le skill, il me fait des trucs trop complexes que je ne trouve pas adaptés à ce dont j'ai besoin.
Cette question du design, elle est intéressante. Si on refait... Je ne sais plus forcément les dates en tête non plus, je dois dire. Je trouve que le premier modèle qui, comme ça, un peu, on va dire, out of the box, était quand même très bon en design, c'était Gemini 3, 3 Pro, qui, je pense, nous a un peu bluffé, on avait fait des tests. Et puis après, je pense que les autres, entre le Opus 4, 5, 4, 6, bon maintenant, ça a rattrapé, puis on est un peu sur un truc un peu homogène. Bon, moi, je n'utilise plus tous les modèles d'OpenAI, mais je suppose que c'est tout à peu près pareil, quoi. Après, sur la question du design, tu vois, c'est un truc qui revient souvent, je ne sais pas si tu as dû le remarquer aussi, cette notion de design, elle revient souvent que par défaut, ça fait un peu des trucs moches et tout, parce que je ne dirais pas que ça fait des trucs moches, mais ça fait des choses un peu bateaux, comme tu l'as dit, je suis assez d'accord, il y a une espèce vraiment de standardisation, mais je trouve que c'est pas forcément, c'est aussi parce que les gens ne mettent pas d'instruction par rapport au design, tu vois. Je trouve qu'il y a un truc comme ça, tu vois, la plupart des modèles, déjà depuis quelque temps quand tu leur donnes des parties pris un peu fort, ils font quand même des choses qui peuvent... C'est pas très dur de faire quelque chose qui est différent du truc un peu standard, quoi. Donc je sais pas si toi après t'as un peu tes petites astuces, tu vois, un peu de style ou de choses que tu leur lui demandes ou...
C'est justement le truc sur lequel moi j'ai pas d'astuces que... Justement, moi j'aime bien quand il me fait des interfaces simples parce que je sais pas faire des belles interfaces et je sais pas dire à quel point une interface un peu chiadée est bien. Donc comme je sais pas le dire, je préfère qu'il me fasse quelque chose de très simple, un graphisme un peu basique, un peu à la folk, si tu vois un peu ce que je veux dire. Très simple, très clair, très basique, minimaliste on va dire. Et ça je suis sûr que j'ai rien fait de mal. Si je commence à lui donner des types, des machins comme ça, comme j'y connais rien, c'est sûr qu'il va partir dans des choses. Moi je vais trouver ça beau et en fait les utilisateurs vont dire c'est un peu bizarre. La simplicité me semble plus utile pour moi.
Est-ce que tu lui dis, par exemple, texto fait comme Folk ? Parce que tu vois Folk, donc là je l'ai ouvert en même temps, donc Folk pour les gens qui ne connaîtraient pas, c'est un CRM, c'est un CRM français d'ailleurs, si je ne suis pas de bêtise, qui est très moderne. Leur site web mais aussi l'application, enfin moi je trouve ça très joli. Et c'est à la fois simple et minimaliste, mais en fait c'est très travaillé. Genre la typo est très travaillée. Et c'est ça qui est un peu étonnant. Et c'est vrai que c'est un métier d'être designer, mais moi je trouve que folk par exemple ça a beaucoup de caractère, tu vois, quelque part tout en étant simple. Donc est-ce que tu par exemple quand tu fais un projet tu lui dis vraiment texto fait reproduire le design step de folk. Ça c'est une bonne manière de faire quoi.
Ça m'est arrivé. C'est vrai que je dis pas tout le temps, je devrais peut-être en dire pensant. Parce que j'ai pensé à folk quand on a discuté, mais j'y pense pas à chaque fois. Mais oui je lui dis surtout de me faire une interface minimaliste avec le moins de fioriture et d'effets de design. De mettre juste des petites animations, des transitions, des machins comme ça. Mais vraiment le minimum du minimum. Mais oui, je voudrais que je pense à lui dire plus.
Ça peut être une manière de faire. Je pense que fonctionner par référence, c'est le plus simple. Enfin, c'est parce que c'est vrai que sinon, on n'a pas toujours les mots pour qualifier un design qu'on voudrait. Et puis après c'est aussi une question de goût. De toute façon, ce qui est bien ou pas bien. Mais juste le fait de lui dire minimaliste, déjà, ça lui donne tout de suite une indication qui va le faire sortir du truc standard, chat de CN, machin. Mais je pense qu'il faut... Je pense que déjà, juste avec des références, des indications, c'est assez facile de sortir de ce truc standard. C'est vrai, je ne comprends pas trop pourquoi tout le monde se plaint que les LLM, tu vois, que tout sort est toujours pareil. Parce que oui, c'est vrai que tout sort est toujours pareil, mais c'est très facile de sortir de ça, d'éviter ça. C'est juste qu'il faut se pencher un peu sur la question du design. Il faut aller chercher quelques mots-clés. Bon, moi, vous le savez forcément, c'est le néo-brutalisme, mon mot-clé préféré. Mais en fait, à un moment, je me suis un peu pris la tête. J'ai trouvé des références. Après, je me suis dit, j'ai fait un design system que je lui ai fait faire en markdown et tout. Et maintenant, je le réutilise dans tous mes trucs. Et ce n'est pas incroyable ni hyper original, mais au moins, ça le mérite de parsembler effectivement aux trucs de base. Je pense que ça, c'est un truc qui est important. Et encore une fois, je pense que clairement, on ne peut pas dire qu'il y a un modèle qui soit vraiment meilleur qu'un autre si on lui donne des instructions équivalentes. Il faudrait que je refasse un peu des tests. C'est vrai que j'ai un peu arrêté, mais je me souviens bien que quand j'avais testé à l'époque de Gemini 3 Pro, parce que je crois que même dans leur communication, Gemini avait dit qu'elle avait la meilleure en fronte. C'était quand même assez flagrant. J'avais donné un même prompt à trois outils, et c'était mieux sorti. Donc voilà, mais bon,
encore une fois, je pense que ce n'est vraiment pas du tout une fatalité.
Le Codex, c'est vraiment mauvais par contre. Il m'a encore fait un design aujourd'hui. C'est vraiment ni fait ni à faire. Je vais t'obliger de donner une autre IA pour le refaire, parce que c'est une catastrophe, c'est nul, c'est moche, c'est mal fait, tu vois. C'est vraiment mal fait. Donc il n'y a rien qui va.
Avant justement qu'on dise un petit peu justement ce que tu utilises, enfin comme tu disais que chacun, tu les utilises un peu pour certaines fortes et faiblesses. Moi j'ai une petite question. Donc moi ce que je me suis mis à pas mal utiliser, c'est bon, j'utilise évidemment toujours Claude et Claude Code, mais pour différentes raisons, en plus j'ai fait un post LinkedIn aujourd'hui sur le sujet, enfin je n'ai pas envie de changer mon abonnement et pas c'est plus cher, donc je me suis mis à utiliser aussi une alternative dont je suis vraiment très satisfait. Moi maintenant j'utilise vraiment quotidiennement OpenCode avec Kimi 4.2.5 et j'en suis satisfait pour ce que je fais en tout cas, ce ne sont pas des projets très compliqués, je suis assez satisfait. Est-ce que toi dans les modèles, bon qui sont des modèles chinois principalement, mais bon je vais dire les modèles alternatifs, on pourrait quand même mettre Mistral aussi, il ne faut jamais oublier de citer Mistral, même si là je trouve qu'ils sont un petit peu à la peine, est-ce qu'il y en a que tu utilises quand même un peu où tu es vraiment sur les trois modèles frontières américains et puis pour l'instant on se pose pas la question.
Alors je les utilise un tout petit peu pour tester, tu vois quand ils sont en mode gratuit sur les différents outils.
Ce qui arrive régulièrement.
Oui, ce qui arrive très régulièrement, donc je les teste un peu, mais en vrai je code pas trop avec, j'utilise plutôt pour faire le travail autre que du code. Et en effet, moi Kimi m'intéresse beaucoup de par sa gestion des agents, etc, etc, que j'aimerais bien pouvoir creuser, mais sinon pas trop, en fait pas autant que je devrais. Je sais qu'il y a des pépites dans les modèles chinois, mais j'ai pas le temps.
C'est ça, le truc aussi c'est que je veux dire, moi déjà j'ai pas passé autant de temps que j'aurais voulu à explorer, c'est à dire que dès que j'ai estimé que Kimi était bien, je me suis un peu arrêté là. J'ai dans ma tout doux de tester Minimax, je sais pas, on va parler de Big Pickle aussi, je n'ai pas bien compris si c'était une chose que Minimax ou si c'était un autre, enfin bref. GLM, j'ai été déçu et a priori ça a été confirmé par d'autres gens qui étaient quand même un peu lents, GLM. Et puis le résultat était moins satisfaisant. Bon, c'est toujours difficile de faire des benchmarks, mais là j'ai fait aussi un petit post LinkedIn où j'ai demandé un petit peu la vie des gens, donc c'est assez cool, j'ai des retours assez intéressants. Mais on ne va pas se mentir, c'est-à-dire qu'il est évident pour moi qu'aujourd'hui les trois modèles américains et peut-être Claude en premier lieu sont assurément parmi le top, enfin c'est-à-dire, et donc en fait à un moment, soit on a une volonté délibérée, on va dire, d'essayer d'avoir d'autres alternatives, soit c'est quand même là, donc on ne peut pas non plus passer du temps à tout le temps, tester tout et tout parce que sinon ça prend du temps, ça fait perdre du temps, ça gâche aussi quand même des tokens et tout. Donc ça je peux comprendre. Mistral, tu as eu des news récemment, tu as retesté un peu CodeStral, des choses comme ça.
Non, je ne pense pas réutiliser avant un certain temps les outils de code de Mistral. Franchement, ce n'est pas bon. Ce n'est pas bon du tout. Pardon, je recommence. Ce n'est pas qu'ils ne sont pas bons du tout. Ils ont un temps de retard qui est trop... Ils sont vraiment trop dans le passé. Je ne peux pas me permettre de travailler avec. Je ne fais plus trop de petits projets. Je peux me permettre de galérer à me bagarrer avec le modèle. Je n'ai pas le temps pour faire ça. Donc non, je n'utilise pas. J'aimerais bien pouvoir utiliser Voxtral, par contre, parce qu'a priori il est bien. Mais, j'ai entendu dire que Quen 3.5, je crois, TTS, Text to Speech, ou je ne sais plus, bref, le modèle vocal de Quen est incroyable. Il est gratuit. Il est au moins presque si bien que n'importe quel modèle d'enfin. Quand tu utilises Eleven Labs. Et j'ai vu quelques démos, ça a l'air, waouh, ça fait peur presque.
Parce que Voxtral, ça fait de la transcription à la synthèse.
Oui, oui, oui, mais tu peux ensuite en faire quelque chose, retransférer, enfin, en fait, tu pourrais avoir un échange avec un agent. Je mélange deux choses, mais tu peux avoir un échange avec un agent grâce à Voxtral. Maintenant que j'utilise LiveKit, j'ai tout un LiveKit qui est un outil qui permet justement de faire de l'audio en live, soit avec des agents, soit avec d'autres êtres humains. J'ai tout un tas de nouveaux cas d'usage qui sont en train d'apparaître, même potentiellement pour des clients. On est en train de regarder ça. Et je me dis, Voxtral plus LiveKit ou Quen plus le TTS de Quen, là, voir ce que ça donne.
OK, on parlera après un petit peu de tes projets aussi, parce que je suis curieux de savoir ce que tu voudras nous en dire. Moi, en tout cas, sur la transcription, maintenant, j'ai switché sur Voxtral et j'en suis hyper content. Franchement, ça marche très bien. Sur la transcription, juste le texte, text to speech, quoi. Non, speech to texte, du coup, pardon. Ça marche hyper bien. Après, c'est un domaine maintenant qui est bien balisé, c'est-à-dire que Whisper marche très bien, enfin, les nouvelles versions, Gladia, tout, il y a plein de... Tout repose un peu sur les mêmes trucs. Mais c'est ça, maintenant, ça marche très bien. Après, il y a des petites améliorations. Mais moi, je trouve qu'on est sur du, je ne sais pas, 95, 98 % de... Enfin, il n'y a presque plus de mots à corriger, il y a quasiment plus rien, enfin, il comprend le contexte. Et en plus, dans Voxtrall, quand tu l'appelles via l'API, il y a tout un système de, je ne sais plus comment il s'appelle ça, pour débiaiser le truc. Tu peux ajouter du contexte, en gros. Mettre des mots, des choses qui vont l'aider, en plus à trouver les bons mots. Mais même sur les noms propres et tout, franchement, c'est bluffant. Enfin, c'est complètement fou, quoi. Donc, ouais, non, mais Mistral, pour l'instant, ils sont très bons sur plein de petits modèles, mais c'est vrai que sur le code et sur les gros modèles, là, j'ai encore retesté Le Chat, parce que pour l'anecdote, je suis en train de finaliser mon petit livre sur le Vibe Coding, et donc, j'ai commencé à faire relire à d'autres modèles. Donc, je l'ai écrit principalement, enfin, je l'ai écrit avec Claude, opus 4.6. Mais donc, j'ai demandé à Gemini de me faire des retours hyper intéressants. Gemini Pro, j'ai demandé à Kimi aussi, hyper intéressant. J'ai demandé à Le Chat. Alors, je suis sur la version gratuite, donc ça doit jouer. Franchement, les retours étaient un peu faibles, quoi. Enfin, c'était pas... C'était intéressant. Il y avait quelques points, mais
c'était pas du tout aussi précis que les autres. Enfin, Gemini m'a fait des points vraiment très honnêtes sur certains trucs vraiment qui, effectivement, n'étaient pas très bons. Enfin, c'était ce qui m'a beaucoup aidé. D'ailleurs, j'ai hâte après d'avoir des retours par des humains. Mais là, en attendant, quand même, parce que bon, je suis arrivé quasiment à 200 pages. Les humains qui vont me faire des retours sur ça, ça va être un peu long. Ouais, alors que là, bon, il y a, en quelques minutes, t'as quand même quelques retours un peu. L'un ne remplace pas l'autre, mais ça permet de faire un premier rideau. Ouais, bon, écoute, j'espère qu'un jour, bientôt, on pourra parler de Mistral un peu dans des meilleurs termes. Après, je pense que dans un usage quotidien, bon, pour des petites choses de LLM, est-ce que, d'ailleurs, cette dernière question, parce que là, bon, forcément, on parle beaucoup de code, ce sujet vraiment d'émissions, mais en termes d'assistant, on va dire un peu au quotidien, je ne sais pas, quand tu dois faire des résumés, des trucs comme ça, c'est quoi ton par défaut, ton go-to assistant ?
Ça change régulièrement entre Claude et Gemini et parfois... J'aime bien changer, encore une fois, tu l'as dit dans ton poste ce matin, que j'ai lu, évidemment.
Merci.
En fait, concrètement, j'ai pas envie de rester enfermé. C'est aussi pour ça que je switch beaucoup d'outils, même si c'est pour optimiser les coûts. Mais j'aime bien aussi me dire que je suis pas enfermé et je suis capable de comprendre comment fonctionnent, comment répondre un peu les modèles. Donc je switch régulièrement. J'ai plus un modèle où je me dis que je vais tout faire là-dedans. Je change très souvent. Donc ce matin, j'ai utilisé Claude, hier, j'ai utilisé un peu TchadGPT. Et puis, même là, de tout à l'heure, j'ai fait un petit truc, j'ai utilisé Gemini. Donc oui, je switch.
C'est intéressant, c'est vrai que tu vois là-dessus, par contre, autant sur le code, j'ai pas de mal à tester un peu différentes choses et tout, autant sur le côté un petit peu assistant. Alors déjà, j'utilise finalement pas tant que ça de choses, mais c'est vrai que j'aime bien aller dans Cloud, parce que là, j'ai un côté un peu valeur sûre, où j'ai pas envie d'avoir à challenger les résultats, même si je trouve que Gemini aussi est correct. Mais ce qui peut m'arriver, c'est d'aller dans IA Studio pour utiliser Gemini si j'ai des gros trucs un peu en bordel à manipuler. Là, je vais passer par là parce que ça coûte moins cher et puis ça me permet de pas surcharger mon Cloud. J'aime bien aussi un peu dans Cloud, pour pouvoir retrouver facilement mes conversations, pas avoir les trucs un peu poubelle. Mais en fait, globalement, je ne sais pas non plus finalement tant que ça, ce qui me convient. Mais je me rends compte par rapport à certaines personnes qui ont commenté mes posts et tout, que je ne passe pas tant que ça quand même de temps dans les assistants, dans le code oui, peut-être, et encore même. Mais je suis plutôt content parce que je n'ai pas non plus envie de passer tout mon temps là-dedans. C'est plutôt bon signe. Alors dis-nous du coup un petit peu pour revenir là sur le, globalement, un peu schématiquement tu vois entre les trois modèles frontières là que tu utilises le plus pour s'y revenir sur le code. C'est quoi où tu trouves qu'ils sont bons tu vois ? C'est-à-dire si tu as un projet à faire, est-ce qu'il y en a un par lequel tu démarres toujours ? Est-ce que ça dépend ? Enfin voilà un petit peu justement ton process aujourd'hui quoi.
Alors moi j'aime beaucoup la manière de planifier de Claude. Ouf que c'est lui le meilleur. C'est lui qui planifie le mieux.
Alors petite question quand tu dis ça, parce que moi je me souviens en fait j'ai eu une expérience récemment, mais je vais la dire après pour pas... Mais quand tu dis ça c'est parce que tu fais un PRD avec lui ou est-ce que tu lui... Qu'est-ce que tu lui donnes pour faire le planning ? Tu vois comment est-ce que tu démarres ?
Tu as raison je suis pas parti du début.
Parce que après je te dirais mais parce que ça m'a fait penser à un truc parce que je me souviens qu'il y a quelques temps, mais tu disais que la fonction planning de Claude n'était pas terrible et il me semble avoir compris pourquoi mais bon je voudrais savoir...
Alors du coup je n'utilise pas exactement la fonction planning de Claude, mais je l'utilise pour planifier. Je vais m'expliquer, tu as raison, je n'ai pas parti du début. Donc j'ai toujours mon setup et ça je l'utilise parce que je trouve que c'est la meilleure manière de faire aujourd'hui, en tout cas pour moi. Donc quand j'ai une idée d'app ou quand j'ai une app à faire, que j'ai un besoin client, que j'ai envie de le structurer, je brainstorme avec toutes les IA. Donc je prends le brief, évidemment j'anonime, j'enlève les données qui sont un peu sensibles, et je lui dis voilà j'ai ce projet, je veux juste lui parler techniquement et un peu du besoin. Et donc on va brainstormer sur la meilleure manière de l'architecturer, donc de faire le PRD. Donc j'envoie ça dans n'importe quelle IA, celle que j'ai ouverte en ce moment, je lui envoie, je lui dis bah tiens voilà le truc, qu'est-ce que tu en penses, fais-moi un premier jet de PRD. Il me fait un premier jet de PRD, je l'envoie dans les deux autres, ce Gemini ou Cloud, imaginons que je suis parti sur ChatGPT, et bien ils vont tous les deux me faire un rapport par rapport à ce que m'a dit ChatGPT, je vais prendre les deux résultats, je vais les renvoyer à ChatGPT, et je vais lui dire voilà ce que me proposent Claude et l'autre. Et on mouline, on mouline, on mouline, on mouline, jusqu'à ce qu'on arrive à quelque chose qui me semble satisfaisant et suffisamment complet pour que je sois serein. Une fois que j'ai fait ça, je prends ce PRD et je le donne à Claude, pas à Claude Code, à Claude directement, et je lui dis fais-moi un plan détaillé en faisant attention à bien séparer tous les... en faisant une roadmap qui me permet de paralléliser les tâches. Et ça, il le fait d'une manière vraiment exceptionnelle. Je ne sais pas comment il fait d'ailleurs, parce que comment il fait pour savoir que les trucs ne vont pas se marcher dessus. Bref, j'ai aussi appliqué une nouvelle méthode d'architecture, donc c'est peut-être
aussi pour ça. Mais j'utilise ce qu'on appelle l'architecture modulaire, ce qui fait qu'on n'a vraiment que des segments qui sont presque autonomes dans l'application, ce qui évite de se perdre et que les trucs se marchent sur les pieds. Et donc, voilà, c'est comme ça que j'utilise. Je ne fais pas le mode plan vraiment, mais je lui dis de me faire un plan en markdown que je vais appliquer. Et ensuite, je vais dans anti-gravity et à Gemini ou à Claude, ça dépend. Si je n'ai pas d'avis particulier dessus, je démarre avec l'un ou l'autre.
Tu lui donnes tout ça et tu lui donnes ce PRD et tu lui dis vas-y code.
Je lui dis regarde le PRD, regarde la roadmap et puis déroule l'installation. Une fois qu'il m'a fait l'installation, ensuite, j'utilise ma fonctionnalité préférée d'anti-gravity, le manager d'agents et je lance trois, quatre agents qui ont travaillé sur des pans différents des futures.
Ça, tu le fais à la main. Je ne connais pas cette fonctionnalité.
Oui, je le fais à la main.
En gros, je n'ai pas vu dans l'anti-gravity ce manager d'agents. C'est vraiment comme une petite interface où tu dis, je vais faire…
Exactement. Ça ne va pas se voir dans la vidéo, mais je te partage quand même mon écran pour que tu puisses voir un petit peu à quoi ça ressemble.
Tu peux décrire comme ça.
Oui, je vais essayer de le décrire. En fait, j'ai un petit onglet qui s'appelle Open Agent Manager.
D'ailleurs, de toute façon, il faut qu'on se refasse un live vidéo ensemble. J'ai prévu, mais je vais te dire la date. Avec plaisir. J'ai perdu son écran par contre.
Oui, parce que je me suis raté. J'ai mal partagé, on ne pouvait pas voir ce que je voulais montrer. J'ai une interface qui ressemble à une interface de chat classique, sauf que dans cette interface, par projet, j'ai la possibilité d'avoir différentes conversations. Chaque petit projet que j'ai, là je suis en train de faire mon dashboard pour OpenClaw. Et du coup, chaque discussion est un agent à part entière.
D'accord, mais c'est des agents autonomes. C'est un peu comme Jules, non ? C'est un peu ce même truc quoi, c'est-à-dire...
Il n'est pas autonome. C'est comme si j'ouvrais un nouveau anti-gravity, je disais fais un truc.
D'accord, parce que là on est en local. Il ne fait pas comme Codex, Jules, Claude, la version web.
C'est comme si j'ouvrais plusieurs instances d'anti-gravity et que je les faisais bosser. Sauf que là c'est vraiment bien fait dans l'interface. Il y a tout. Il y a tout, je peux tout voir, je peux tout piloter, ça me fait des petites alertes visuelles. J'ai même une inbox, alors là on ne la voit pas puisque je viens de le lancer, donc ça n'a pas travaillé. Mais j'ai une inbox qui me dit tout ce qui s'est passé avec le résumé et tout. C'est vraiment très très bien fait.
Ok, donc ça parallélise. Bon, c'est peut-être un peu dur à suivre. Je pense que par rapport à ton niveau, c'est adapté. Je ne sais pas si je le recommanderais pour des débutants, mais ok, je comprends. Juste pour comprendre, toi, les différentes tâches pour les différents agents, ça, c'est ce que tu as fait dans... C'est Claude qui t'a dit tu vas faire ça à l'agent 1, ça à l'agent 2, ou comment tu dispatches ?
Oui, grosso. En fait, juste il me fait des blocs qui sont gérable par un agent. Donc c'est la plus petite feature possible. Donc je prends cette feature et je lui envoie. Je lui dis, il faut dérouler la feature.
Juste pour comprendre quel est l'intérêt de faire ça par rapport au fait de donner tout le PRD à l'agent principal, on va dire, puis c'est se débrouiller.
Alors l'intérêt, c'est qu'en fait, c'est de gérer ton contexte. Plus ton contexte est léger, moins l'IA se perd. Donc moi, je vais lui donner vraiment le plus petit truc. Si j'ai un bouton à faire, par exemple, et l'une de mes features, c'est de faire un bouton, peut-être que je peux juste lui donner ce bouton. Il dit, tiens, fais ce bouton et fais rien d'autre. Tu fais que ça. Une fois que tu as fini ce bouton, s'il ne marche pas, on va itérer dans la même conversation. Il ne fait pas ce que je veux. Mais tant qu'il fait ce que je veux, j'arrête, je ne fais plus rien. Et je prends un autre agent pour faire une autre feature. Et je déroule ça comme ça au fil du temps, au fil de l'heure.
C'est intéressant. C'est la première fois que quelqu'un me répond quelque chose qui me paraît intéressant sur cette idée de faire travailler plein de gens, enfin des agents en parallèle, tu vois. Parce que la plupart des gens, j'ai l'impression qu'ils font ça juste parce que c'est lui qui a l'impression d'aller vite. Moi, ce que là, je comprends, qui fait complètement sens, c'est vrai que quand on est dans une seule conversation, qu'on donne un grand PRD et que l'agent va travailler de manière itérative dans un seul flux de discussion, forcément, il se charge le contexte de plus en plus au fur et à mesure.
Alors que là, il va juste charger ce dont il a besoin pour travailler dans son contexte. Et donc, ça réduit énormément la taille globale du contact. Je sais pas, j'ai un bug d'antigravity, mais mes agents ne veulent pas s'oubrirent.
Non, mais c'est pas grave, on se le fera en live, parce que j'aime bien avoir ça à l'œuvre, mais je pense que ça sera beaucoup plus intéressant. Mais là, déjà, on a compris, je pense, quelque chose d'intéressant sur cette notion de contexte et tout, donc merci pour ça, parce qu'on en revient toujours à la même chose. C'est-à-dire que cette notion de contexte, elle est complètement vitale, et les outils, bien qu'ils deviennent meilleurs, bien que les LLM prennent en charge une plus grande fenêtre de contexte, moi, je vois bien que la manière dont les gens qui ne maîtrisent pas bien ce sujet-là travaillent, mais en fait, ils ne comprennent pas parce qu'on reviendra au sujet des MCP, des machins, des skills, etc. Les gens, en fait, ne se rendent pas compte à quel point leur contexte est surchargé de choses et qui donc leur donnent des moins bons résultats, quoi.
Ça m'arrive régulièrement qu'on me dise, qu'on vient de me voir en me disant Tiens, regarde, il y a, je sais plus, tel modèle, qu'il y a X millions de fenêtres de contexte. Je dis Mais tu n'utiliseras jamais ça. Et plus tu vas augmenter la taille du contexte que tu utilises, moins l'IA est performante. D'ailleurs, même dans le truc de Claude, je crois que quand tu passes, je sais plus si tu passes les 512 ou 256, je n'en sais plus, pour le Claude 1 million de tokens, et bien tu perds déjà 25 % de risque. Enfin, ce n'est pas juste un petit peu, c'est énorme. C'est-à-dire qu'un token sur quatre est faux.
Pour moi, c'est évident parce qu'en fait, il y a la taille du contexte et la qualité du contexte. Et en fait, plus il est grand, plus tu perds en qualité. Forcément, tu vas avoir des choses un peu contradictoires dedans. Vraiment, cette notion un peu de contexte management, elle est hyper importante. Et là, c'est vrai que je réalise quand même que le fait de travailler sur des agents par feature, parce qu'en fait, il y a la notion d'agent, mais il y a la notion de feature surtout. Tu as ce travail que tu fais toi, il optimise justement l'usage du contexte et tout. Donc, c'est ça qui est hyper intéressant. Mais écoute ça, je te propose qu'on se fera un live, on va s'organiser ça dans les semaines à venir. J'ai envie de relancer de façon les lives avec les gens, parce que comme j'ai fait toute une série de lives, là en fin d'année dernière, ça a tellement évolué que justement, voir en pratique un petit peu les nouvelles manières de travailler, ça va être super intéressant. Ok, très clair. Alors moi, j'avais juste un petit point, mais en fait, c'est assez lié. Enfin, c'est pas complètement lié, mais justement pour avertir un petit peu les gens, tu me diras ce que t'en penses si c'était l'expérience que tu avais. Donc dans Claude Code, mais ça existe dans d'autres outils, mais il y a cette notion de planning qui te propose. Et donc moi, en fait, ce que j'ai fait une fois ou deux, jusqu'à ce que je me rends compte qu'en fait, très rapidement, ça ne marchait pas, mais en fait, moi, j'avais fait le travail comme toi de PRD, alors un peu moins poussé, puisque j'ai aussi des contacts un peu moins poussés, mais le travail de PRD, je le mets dans Claude Code, et là, il passe en mode planning, et donc en fait, il refait un planning par rapport à mon PRD, et en fait, j'ai vu deux, trois fois, en fait, il oubliait la moitié des trucs, quoi. C'est-à-dire que sa phase de planning par-dessus mon PRD était très mauvaise, lui faisait oublier des instructions, et en fait, ça n'avait
pas lieu d'être, tu vois, mais bon, c'était un problème de ma part, justement, c'était un mauvais usage. Comme j'avais fait le travail de PRD, il n'avait pas besoin que lui fasse de planning, c'est-à-dire qu'il pouvait juste commencer à développer directement. Mais j'étais vraiment surpris, et je ne sais pas si, parce que je me suis souvenu après, tu vois, que tu avais évoqué que... Je ne sais pas si c'est un peu à ça que tu faisais écho, des expériences comme ça, ou qu'est-ce qui ne te plaisait pas dans la fonctionnalité de planning en tant que tel, dans Claude Code vraiment spécifiquement, quoi.
Oui, mais grosso-modo, c'est ça, c'est qu'en fait, si tu lui donnes un énorme PRD, il va toujours partir dans tous les sens, il va se perdre, il va faire des bêtises. Il était obligé de le relire de manière très intense, si tu ne fais pas attention, il va oublier une grosse partie. Parfois, des features qui sont juste écrites en gros dans le PRD, tu n'es pas censé pouvoir les oublier. Mais bon, il fait un peu à sa sauce et c'est un peu dangereux pour les projets. Donc moi, je ne l'utilise plus. La phase de planning, oui, pour les features, quand tu fais une feature, la phase de planning, elle est très bien, c'est suffisant. Mais de la même manière que Codex va le faire, que Gemini va le faire, c'est à peu près au même niveau. Mais pour un démarrage, pour un start, je ne laisse pas faire le planning.
Oui, exactement. Et en fait, il n'y a pas besoin, puisque le PRD, c'est en fait ce planning. En fait, lui, il revient, il repose des questions par-dessus et tout. Bref, ça n'a pas de sens. Mais par contre, évidemment...
C'est vrai que je fais deux plannings. Je sors moi la partie planning du PRD. C'est ce que je disais tout à l'heure. C'est pour ça que je lui demande de paralléliser, etc. C'est vraiment pour pouvoir avoir quelque chose de plus costaud que la phase de planning qui sort parce que sinon en fait c'est pareil le contexte est trop gros et puis c'est pas forcément nécessaire de mon point de vue de lui mettre le planning directement dans le PRD parce que je vais pas dérouler le PRD tel quel. C'est juste pour qu'il ait la vision globale. Quand il a la vision globale, je lui dis ok maintenant fais moi un planning avec la roadmap et cette roadmap je le donne à une IA en disant fais telle feature. Il va chercher dans le PRD ce dont il a besoin pour réaliser la feature.
Ok, c'est hyper intéressant. Après, je pense qu'il y a aussi quand même la taille du projet joue. C'est-à-dire qu'un projet où tu as une dizaine de user stories, je pense que c'est ok de lui donner le PRD, lui faire développer directement parce qu'en fait il n'y a pas tant que ça. Ça n'empêche pas de lui dire de faire des lots et de rendre la main et de tester, de faire de manière itérative. Mais je trouve que pour des petits projets, il ne s'y perd pas trop dans le dev. Quand on lui fait refaire un planning par-dessus PRD, ça c'est pourri, il ne faut pas le faire. Mais de toute façon, ça n'a pas d'intérêt. Mais par contre, pour des plus gros projets comme ce que tu évoques, il faut vraiment aller plus loin dans la préparation et être mené le projet en quelque sorte.
Exactement. Mais pour aller un peu moins expérimenté, cette phase de planning, c'est difficile de voir ce qui ne va pas. Et donc je pense qu'il y a plein de gens qui se font avoir par ce planning quand tu lances ton PRD. Parce qu'en fait, si tu ne connais pas par cœur ton PRD, bah, tu peux te détruire.
Bah, je te dis à moi-même, en fait, j'ai mis un peu de temps à me rendre compte de ça. En fait, j'avais pas... Parce qu'en fait, à un moment, je ne sais plus pourquoi, c'était vraiment flagrant, tu vois, qu'il oubliait des choses. Et voilà, je pense qu'il faut lui dire, d'ailleurs, à la fin, une fois qu'on a mis le PRD, lui dire, voilà, ne fais pas de plan, tu peux commencer à développer, quoi. Et par contre, après, encore une fois, pour bien dissocier et redire quand même ce que tu as dit, parce que c'est important, une fois qu'on est plus dans le cadre de développement de nouvelles features, bah là, effectivement, là, ça vaut carrément le coup d'utiliser la fonction plan, quoi.
Oui, carrément. Il fallait une fois utiliser, d'ailleurs.
Ouais, voilà, carrément. À moins d'avoir tout détaillé par ailleurs, mais bon, si on est plus, on veut rester dans le contexte du développement, dire, voilà, je veux faire ça, ça et ça, enfin, et qu'il la fine un peu, ça marche très bien, quoi. Ok, bon, très clair, petit point méthodo. Est-ce que tu veux nous donner un ou deux exemples, peut-être, de projets sur lesquels tu travailles ? Juste par curiosité.
Ouais, écoute, les projets clignants. J'ai livré, je peux te parler d'un projet que j'aime. J'ai livré un projet pour un cabinet vétérinaire de gestion de tout ce qui est vaccins des animaux.
Ok.
Et c'est marrant parce que ça faisait longtemps que je n'avais pas vu un client en physique faire des choses sur un petit tableau, de manière vraiment très humaine, on va dire. Ça m'a fait très plaisir de faire ça. Ça faisait très, très longtemps. Et tout a été vibe codé. Tout a été testé, évidemment, les de sécurité ont été checkés. Cette appli, là, elle tourne depuis presque un mois maintenant. Et les utilisatrices, c'est que des femmes dans ce cabinet, elles sont très, très contentes. Ça marche très bien. Donc, c'est une petite appli, c'est pas si simple, mais malgré tout, c'est la gestion des familles, gestion des animaux, des différents types de vaccins et tout un tas d'automatisation en fonction de règles métiers sur quand est-ce que je dois envoyer des SMS, quand est-ce que je dois faire attention à ci, à ça. Il y avait quand même une bonne quinzaine de règles métiers à gérer. Donc c'était une application, on va dire, un peu moyenne en termes de difficultés, mais que l'IA n'a pas one-shoté, mais qui m'a fait un rendu très, très bon, très, très propre.
C'est super intéressant. Il y a combien de personnes qui utilisent ?
Il n'y a pas beaucoup d'utilisateurs, c'est trois utilisateurs, mais toute la journée, et qui envoient par semaine presque une centaine de rappels, de relance sur différents animaux.
Non, mais moi, je suis persuadé qu'un des gros use case du Vibe Coding, justement cet outil, des tout petits groupes de gens, mais avec quelque chose. J'imagine que pour eux, c'est génial d'avoir un outil complètement sur mesure sur leur activité, qui correspond exactement à leurs besoins, qui peut-être en plus leur coûte moins cher qu'un outil. J'imagine qu'il doit y avoir des outils pour les veto, des outils un peu métiers, qui doivent être un peu nuls, et qui doivent être très chers, j'imagine.
On n'a pas encore réussi à le remplacer, mais on travaille en collab avec cet outil. Bon, j'espère qu'il ne me comprend pas, mais peut-être qu'on va réussir à les remplacer. Mais aujourd'hui, il y a encore ce petit truc qui est très compliqué. C'est pour ça, quand on dit les sasses sont mortes, il y a des petites choses, c'est quand même dur à remplacer. Tu vois le lien entre l'outil et une administration. Tu vois, parce qu'ils envoient des dates à l'administration. Là, je ne vais pas le faire aujourd'hui, c'est impossible pour moi. C'est pas impossible, mais ça voudrait dire qu'il faut que je prenne un temps conséquent pour pouvoir traiter ce sujet-là, que je n'ai pas aujourd'hui. Mais si je pouvais discuter directement avec les différentes administrations, simplement, je pense que je pourrais remplacer à 100 % le outil, qui est vraiment vieux, pourri, lent.
C'est là aussi la raison pour laquelle il y a des éditeurs logiciels qui font ça. C'est-à-dire qu'eux, ils vont faire ce travail d'aller discuter avec les différentes administrations parce qu'ils le font pour plusieurs clients. Toi, tu ne peux pas faire ça pour un seul de tes clients, les trois personnes. Enfin, même s'ils pourraient te payer, mais ça ne vaudrait pas forcément le coup. Donc oui, je pense aussi que clairement, les SaaS ne sont pas morts du tout. C'est mal comprendre le fonctionnement des logiciels pro, du monde de l'édition logicielle que de penser ça. Mais par contre, c'est des effets d'annonce très grandiloquents, mais qui vont toujours dans le même sens. C'est celui de promouvoir les LLM et les vendeurs de IA. Franchement, c'est pareil de dire, il n'y aura plus de développeurs, il n'y aura plus de SaaS, il n'y aura plus de machin. C'est toujours le même truc de dire, c'est pour IA, c'est magique. En fait, je ne crois vraiment pas.
J'ai cette conviction, d'ailleurs, j'en ai parlé la semaine dernière sur le Mini-Verse, justement. Mais je voulais faire un post-lending, j'ai oublié de le faire. Mais grosso modo, je pense que les développeurs qui ont un peu de mal à retrouver du boulot, regardez autour de chez vous, il y a des tonnes de personnes qui ne pouvaient pas avoir accès à des développeurs, qui maintenant vont pouvoir se faire aider, accompagner par des devs et aujourd'hui moi le projet que je te dis là, je l'ai fait en quelques jours, je l'ai vendu je peux dire à 2500 euros, c'est pas un énorme projet mais si je fais ça trois, quatre fois par mois avec des gens autour de moi, c'est qui est possible, tu vois tout à fait vivre correctement de ça quoi.
Tu peux vivre, en plus tu fais quand même quelque chose qui a du sens, je trouve que c'est important aussi tu vois, si tu fais un truc qui sert, tu vois, tu n'es pas juste dev, tu vois dans un parouage, juste dans une équipe, dans un produit où tu travailles sur un bouton dans un coin quoi, tu fais après, truc qui aide les gens. Et ouais, non, je suis d'accord, après ce que tu dis là, c'est un peu ce qu'on disait, ce qu'on dit depuis toujours aussi avec le no-code. C'est juste que là, les outils de vibe-coding et tout, ça permet d'élargir encore le panel de ce qu'il est possible de faire quoi. Peut-être que là, ce que tu as fait pour ces viettes erinaires, il y aurait probablement, j'imagine, des limites à l'avoir fait avec software ou je ne sais quoi, ça aurait été probablement plus compliqué, voire pas possible. À des fois, il y a des choses, on le sait bien, les outils no-code, ils ont des limites. Donc ouais, non, je suis assez d'accord avec toi. Après, le problème, tu as des développeurs là, si on peut parler de ça un instant, c'est vrai que moi, j'ai eu plein d'échos. Là, ça commence à devenir très, très tendu, le marché de l'emploi pour les développeurs, pour les développeurs professionnels. Le problème, c'est que ces gens-là, ils ne savent pas les prospecter autour d'eux et aussi comprendre le besoin, le formaliser, le développer, tu vois. C'est ça qui est difficile, mais je leur souhaite, je suis d'accord avec toi, je suis 100 % d'accord. On le dit, clairement, les développeurs sont les gens les mieux placés pour tirer profit de l'IA et faire des solutions, développer des choses qui servent.
Tout à fait.
On verra, mais c'est vrai que c'est un truc que je trouve inquiétant. Moi, des échos que j'ai eus encore la pas plus tard qu'hier, un ami qui est dev dans une ESN, il dit il n'y a plus de mission. Je ne sais pas si tu as des échos un peu pareils aussi pour que tu connais bien ce milieu.
Oui, j'ai les mêmes échos, mais après, c'est vrai que mes contacts sont plus des… Ce n'est pas rester des devs en ESN, mais avec cette casquette un peu de consultant. C'est un peu comme moi, même si certains ne sont plus tech ou plus fonctionnels, plus process, mais c'est des gens qui vont pouvoir rebondir et faire ce que je suis en train de te dire. Il y en a déjà qui commencent à le faire. Après en avoir discuté, il y en a plusieurs qui se sont dit, mais en fait, tu as raison, je devrais aller voir autour de chez moi. Je n'ai pas déclenché les passions, mais je pense que certains y pensaient déjà. Mais je pense que j'ai validé quelques-uns de ce schéma-là. Je trouve que vraiment, on va pouvoir recommencer à donner un petit peu de sens un peu aussi à ce métier de dev, qui est parfois un petit peu... On ne fait pas tous du code qui se met dans des missiles pour aller faire la guerre. On peut être travaillé ici pour des boulangeries, pour des vétos, pour des médecins, ou pour des plombiers.
J'en suis convaincu. J'en ai déjà été convaincu avec les outils no-code. Encore plus, il y a plein de choses à faire sur le numérique. Il y a plein de choses à faire. Mais après, il faut voir, c'est un marché de l'emploi, du travail très, très différent de ce que beaucoup de dev avaient l'habitude avant. C'est-à-dire que les développeurs ont quand même eu la belle vie entre soit les ESN qui sont toujours recrutés, soit les start-up qui à un moment quand même étaient aussi recrutés énormément. Ça, malheureusement, c'est terminé. C'est difficile. Il va falloir gérer ça. Tous ne pourront pas devenir freelance ou faire des choses pour les boulangers.
D'accord.
Mais j'espère que certains le feront, en tout cas s'ils en ont envie. Après, il y a aussi des dev passionnés vraiment par la technique qui ont besoin de contextes exigeants d'infrastructures, de choses comme ça pour avoir un petit peu les challenges à la hauteur de leurs compétences qu'ils ne trouveront pas forcément dans des boulangers.
C'est le deuxième sujet de mes projets. Franchement, je suis trop content de ces projets-là. C'est des projets plutôt d'intégration de LLM dans des structures. Je ne peux pas forcément citer les noms. Peut-être que j'arriverai à faire un live avec l'une de ces personnes, s'ils se reconnaissent, mais qui suivent un petit peu ce qu'on fait. C'est comme ça qu'il m'a découvert et qui est venu me chercher. Mais ça, c'est vraiment trop cool. Et en fait, c'est des boîtes qui se disent, nous aussi, on veut en être de ce monde avec l'IA. Et on veut commencer à mettre en place des LLM dans la boîte pour pouvoir faire un peu fluidifier certaines actions, pas faire que de l'automatisation, mais se dire, on est capable d'aller chercher un effet de levier sur le boulot de nos différents employés en utilisant en fait les LLM. Et donc là, on revient à ce truc un peu technique que tu disais, c'est du process, de l'infrastructure, de l'architecture, de la gestion des data, de la gestion de la connaissance. Et vraiment, on a tout le scope de ce que moi j'adore, de mon ancien métier, on va dire, de consultant, qui est vraiment de comprendre comment fonctionne la boîte et où est-ce qu'on va pouvoir capter l'effet de levier le plus important avec les LLM. Et ça, j'ai quatre projets pour le moment qui sont, on n'a pas encore démarré pour cela, mais qui vont, je pense, démarrer d'ici peu. Et si on a un qu'on a démarré, pardon, et c'est vraiment super intéressant, on fait déjà des audits, de processus, etc., etc., on va quand même relativement loin. Et je pense que ça, ça va être de plus en plus, parce qu'il y a vraiment, vraiment une infinité pour le coup de cas d'usage à dérouler.
Ouais, carrément. C'est vrai qu'on est très concentré un peu sur la création de petites applications, de choses comme ça, mais il y a plein d'autres choses connexes. Il faut avoir aussi les compétences et cette vision un petit peu d'ensemble. Et j'imagine que pour toi, ça doit être hyper intéressant.
C'est fou surtout qu'il y a cette petite partie de création d'applications. C'est-à-dire que, certaines fois, la réponse, c'est de créer un petit outil qui va pouvoir permettre visuellement de faire les actions abaissées. Et ça, c'est vraiment intéressant parce qu'on doit les identifier, on doit savoir comment relier tout ça les unes aux autres. Franchement, je ne vais pas dire je vis ma meilleure vie parce que ce n'est pas encore parfait, mais ça arrive.
Cool. J'ai quelques petites questions pour terminer. Parlez un petit peu des outils pas de code, mais qui font partie de la stack. Mais avant ça, déjà, petite question, tu n'utilises toujours pas de serveur MCP ? Ou est-ce que tu n'en utilises pas ?
Non, je n'utilise toujours pas de serveur MCP.
Ton avis sur le sujet a évolué ou tu n'auras pas d'usage ?
Non, je n'aurais toujours pas tant d'usage que ça. Encore moins maintenant avec les skills.
C'était ma question suivante. Justement, sur les skills, un peu dis-nous un mot là-dessus.
Ça par contre, les skills, j'utilise. J'utilise à fond pour faire des choses simples, mais j'utilise quand même. C'est-à-dire que faire des automatisations avec des skills. J'ai beaucoup réfléchi à ce sujet là. C'est justement pour ça que j'utilise cet ancien open-claw. C'est pour ça que je me suis mis aussi à OpenClaw. Mais j'ai trouvé de nouveaux cas d'usage. Et les skills plus OpenClaw, c'est un monde incroyable qui vient de s'ouvrir. Les MCP, moi je trouve ça trop flou et ça consomme une quantité de tokens qui est phénoménale pour pas grand-chose très souvent. Alors que là les skills, je dis à mon IA, ton job c'est de faire ça. Tu dois le faire dans tel ordre, A, B, C, D. Quand tu arrives à l'étape B, t'envoies une requête à tel API, ça te remonte les infos avec telle structure, t'en fais telle chose, tu envoies A, X ou Y. Et ça, ça marche très bien. J'ai pas besoin d'un MCP qui doit réfléchir à ce que je dois faire si, est-ce que je dois faire ça ? Non, mon skill, il se déroule, tac, tac, tac, et c'est terminé. Et ensuite, pourquoi j'utilise OpenClaw et pas N8n, parce que j'ai beaucoup hésité, j'ai beaucoup tâtonné un petit peu. Mais en fait, ce qui est intéressant, c'est la mémoire partagée que je pouvais pas utiliser telle quelle dans N8n. C'est très dur en fait à reproduire. J'ai essayé, j'ai essayé longtemps parce que je voulais pas utiliser OpenClaw, mais impossible de réussir à faire ce truc de mémoire partagée où les agents discutent entre eux. Dans N8n, j'ai pas vraiment réussi ou alors il faudrait faire des trucs. Mais c'est trop compliqué. Là, j'envoie un message à mon agent CRM, il fait quelques petites choses et il va discuter avec l'agent qui utilise ma gestion de projet et il discute entre eux, il s'envoie des infos. Et ensuite, j'ai un autre agent qui me remonte le résumé de toutes leurs discussions et je peux continuer, etc. Franchement, je trouve ça vraiment très intéressant. Moi, ça m'enlève toute une partie de charge mentale. Tout à l'heure,
je lui ai dit, voilà, j'ai envoyé une facture à un client pour tel projet, mets tout ça à jour, j'ai fait une réunion, voici le compte rendu, débrouille-toi. Il a tout dispatché un peu partout dans les différents outils et à la fin, il m'a fait un compte rendu, etc. C'est nickel, ça marche parfaitement.
Je pense que OpenClaw méritera peut-être qu'on fasse un... Quand on aura un peu plus de recul, mais méritera qu'on fasse un épisode dessus. Je suis assez intéressé, mais je comprends complètement pour avoir un petit peu lu, un petit peu sur le fonctionnement d'OpenClaw, et notamment de PyAgent, qui est a priori le cœur un peu d'OpenClaw, qui est un agent minimal qui repose principalement sur des fichiers AMD. Je trouvais qu'il y avait une logique intéressante, et j'ai lu aussi ce que tu as posté aujourd'hui, sur ajouter de la mémoire plutôt dans une base de données que dans des fichiers AMD. Ça aussi, je trouve que c'est très intéressant. Mais je pense que ça, ça mériterait qu'on prenne le temps d'en parler, peut-être le mois prochain, on pourra voir. Si vous voulez qu'on fasse un épisode sur OpenClaw, n'hésitez pas à nous le dire en commentaire sur le Slack, comme ça, on le saura. Mais c'est intéressant et moi aussi, je me suis mis un peu aussi aux Skills. Petite question sur les Skills, est-ce que tu les écris toi-même ou tu les fais les écrire par IA ? Parce qu'il y a un côté un peu méta là-dedans.
Franchement, IA le fait parfaitement. Le Skill Creator est juste très, très bien. Après, je décris ce que je veux. Donc, il ne va pas non plus en... Enfin, ce n'est pas YOLO, tu vois. C'est vraiment... Je lui dis pas à pas, je veux faire A, B, C, D. Pour faire telle action, il faut utiliser tel API. Pour utiliser tel API, il faut tel Create Onshore qui se trouve dans tel dossier qui est un peu crypté. Il n'a pas le droit d'y aller, bref, etc. Mais oui, j'utilise vraiment l'outil de création de Skills pour pouvoir faire mes Skills. Et même quand ils sont un peu compliqués, c'est-à-dire que je prends une doc d'API, je lui donne la doc API, je lui dis, fais-moi le Skill qui va permettre d'utiliser toutes ces features. Il est capable de le faire. Et ça, c'est one-shot à chaque fois. C'est pas à chaque fois, mais vraiment, je pense que 90 % du temps, il me le fait parfaitement.
Ouais. En fait, c'est pareil, je pense que ça méritera qu'on fasse un épisode complet là-dessus pour que les gens comprennent bien. Mais moi aussi, je suis très enthousiaste sur les Skills. J'ai mis du temps à m'y mettre, mais là, j'ai un petit peu expérimenté. Et j'ai envie de lire le PDF qu'EnTropiq a sorti, là où ils expliquent tout. Je ne sais pas si tu l'as lu, cette documentation, ou...
Non, je n'ai pas encore lu.
C'est peut-être un petit peu too much, mais bon, je me dis que ça vaut le coup, parce que là, je suis quand même assez enthousiaste sur cette technologie. Et peut-être pour expliquer un petit peu ce que tu dis là, moi, ce que j'aime bien, c'est que contrairement au MCP où c'est un peu flou, on ne comprend pas très bien, il y a une notion de connexion persistante qui ne me plaît pas du tout d'un point de vue réseau. Enfin, il y a des trucs comme ça qui me chagrinent. Un truc, je trouve, d'optimisation. Les Skills, déjà, c'est que du texte, mais surtout, c'est une espèce de surcouche en mode texte à potentiellement des API ou des CLI, ou de la ligne de commande. Et en fait, c'est ça, tu vois, ça fait un moment que je pense, toi aussi, on le dit tous les deux, qu'en fait, il y a plein de trucs que les gens font en MCP qu'ils peuvent faire en ligne de commande. Et donc, en fait, mais il faut bien aussi admettre que la ligne de commande, c'est quand même un peu rustique. Et là, avec les Skills, en fait, ça peut faire une petite couche par-dessus en mode texte. Et c'est vrai que les LM sont très bons pour générer leurs propres Skills, comprendre ce que l'on veut, écrire, et que tout ça repose sur des technologies qui sont bien robustes. Des appels d'API, des appels à des utilitaires de ligne de commande, des choses comme ça. Mais franchement, c'est brillant. Et il y a un côté, je le trouve, très efficace. Et puis, il y a cette notion un peu de Skills, tu peux le réutiliser ou tu peux l'avoir que dans un seul projet. Donc, en fait, tu ne le mets pas comme ça à chaque fois pour tous tes trucs. Mais il faudra qu'on creuse un peu ça, je pense, en donnant des exemples un peu concrets et tout. Mais moi aussi, je suis assez enthousiaste là-dessus. Bien plus que sur le MCP.
On en revient, alors je vais reprendre cette casquette, mais je trouve que je l'ai peut-être déjà dit, je crois, soit dans l'épisode précédent, soit dans l'épisode encore avant. Mais ce que j'ai appris dans toute ma vie de consultant à faire, à standardiser les process, à écrire, en fait, des choses de manière très procédurale, pour que ce soit utilisable par tout un chacun, aujourd'hui, c'est vraiment une force que je peux réutiliser à fond, parce que les Skills, c'est quoi ? C'est juste. J'avais pris cet exemple dans le Slack de NoCodeFront, c'est comme une job description. Je dis à IA, tu es telle personne, t'as tel rôle, et voilà ce que tu dois faire. Ton job, c'est de faire A, B, C, D, X, Y, Z. C'est très simple pour moi. Le schéma mental pour faire ça est très simple pour moi. Je trouve que IA le reproduit même encore mieux que moi. En tout cas, de manière plus rapide.
C'est incroyable. Ouais, on est d'accord. Franchement, j'invite tous les gens qui font du Claude-code, notamment, il y a plein de contextes où on peut faire des skills, mais pour les gens qui font du Claude-code, qui ont des tâches un peu répétitives, demandez à votre agent de vous faire un pour cette tâche. En plus, j'aime beaucoup aussi la notion de déclencheur. C'est-à-dire que soit ça se déclenche quand l'IA comprend qu'il y a le contexte. C'est un peu comme les MCP, c'est-à-dire qu'il y a un peu ce truc sur ce que ça peut être plus précis. Mais j'aime bien aussi le côté slash command. C'est-à-dire, il y a des trucs que moi je veux. Comme ça, on est sûrs de ne pas en comprendre le contexte. Juste, il se déclenche quand je lui demande à la volée. Je ne fais pas de déclenche tout seul.
Je trouve que ça ne marche que très peu. Soit c'est très précis ce que tu as dit, parce que tu veux dire à l'IA c'est très précis. Mais moi, je le lance tout le temps. Je lui dis utilise slash command ou alors si je suis dans OpenClaw, là je vais lui dire dans le System Prompt, mon System Prompt fait 25 mots, utilise le skill tes skills. Et pour, c'est tout.
C'est intéressant. Peut-être qu'on peut faire un épisode un peu coup-double, un peu OpenClaw Skills, voir un peu justement toute cette idée parce que c'est vrai que c'est un peu dans le même ordre d'idée. Bon, on verra, on en reparlera. Dernier tout petit sujet. Sur les outils, côté backend, base de données, toi t'étais très convexe. Enfin, tu l'es devenu en tout cas ces derniers mois. Est-ce que c'est toujours le cas ? Tes projets maintenant par défaut, c'est du React Convex. C'est quoi, ta stack un peu technique.
100 % React, React Vite, Convex. Juste l'authentification, pardon, j'ai un peu switché. J'étais sur Clerc, mais Clerc c'est un peu lourd. Et puis pour certaines choses, en fait, quand tu dois payer, en fait, bref.
Je suis d'accord. C'est cher. Quand tu dois payer, je trouve que Clerc c'est très cher quand même pour ce que c'est. Il y a ce côté pricing et tout de suite, boum, paye. Et puis, on est d'accord. Et donc, tu utilises BetterAuth. Plutôt maintenant, j'ai l'impression qu'il y a beaucoup de gens en parlent.
Ça marche bien. Alors, je n'ai pas encore réussi. Je travaille ma boilerplate, en fait. En fait, un projet vierge que je peux réutiliser dès que je démarre un nouveau projet. En fait, je copie ce projet, on va dire, template. Et ensuite, je lance mon PRD, comme on disait tout à l'heure, pour travailler sur les différentes features. Donc, ce projet, template, en fait, il a toutes mes bonnes pratiques. Et ensuite, je le démarre. Et donc, dedans, il y a Convex, BetterAuth, Vite, PlusReact, Tailwind, et deux, trois autres choses dedans qui me permettent de démarrer avec une bonne architecture.
Et juste, petite question, en termes de setup, est-ce que tu dois aller dans Convex, créer une nouvelle table ? Est-ce que tu dois créer un nouveau projet dans BetterAuth ? Comment ça marche ? Est-ce qu'il y a un moyen un peu d'automatiser ça ou est-ce que...
Alors, c'est full automatisable, non pas automatisable parce qu'il faut mettre les variables d'environnement de temps en temps, enfin, tout le temps d'ailleurs. Mais en fait, non, j'ai mon boilerplate. Donc, quand je copie mon projet, en fait, j'ai déjà 80 % qui est fait. Quand tu lances les différentes commandes, il va te demander est-ce que je dois créer une nouvelle base dans Convex en mode CLI. Je dis ben ouais. Il crée la nouvelle base avec le bon nom. Tu lui donnes le nom qu'il doit prendre. Et ensuite, il fait toute la config tout seul. Il applique le schéma de base de données de base avec BetterAuth. Il va te dire, tiens, tu dois aussi générer la clé BetterAuth. Il génère la clé BetterAuth. Et en vrai, je pourrais même lui dire dans le prompt, en fait, va... Set va créer la clé BetterAuth dans Convex. Il pourrait le faire directement dans le CLI, c'est tout à fait possible. Donc, tu pourrais faire tout ça d'un seul coup. La prochaine fois, je vais rajouter ça.
Intéressant. J'aime bien cette notion de setup, aussi, tu vois, dans le côté boilerplate, donc se faire un petit projet, un kit de démarrage qui contient non seulement du code, mais aussi les actions pour initialiser les différents bouts. Moi, j'ai fait un petit peu ça avec PocketBase, qui est moi le backend que j'aime bien, qui est un petit peu plus basique. Mais bon, il y a un truc, ce qui me dérange un peu avec PocketBase, c'est que c'est un peu moins... Il y a un côté quand même un petit peu bricolage, quoi. J'ai l'impression que là, ce que tu décris avec Convex est un peu plus robuste et un peu plus, tu vois, un peu tout basé sur le code, et pas par des actions manuelles et des serveurs à lancer, des machins. Et parce que sur la notion d'environnement, ça s'adapte bien aussi à Convex, il n'y a pas de sujet là-dessus, quoi.
Non, c'est parfait. Franchement, ça le gère très, très bien. Je te montre en deux secondes, parce que j'ai que trois tout petits fichiers qui gèrent ça. J'ai un readme qui donne le contexte global de tout ça. Qu'est-ce qu'on fait ? Deux, trois astuces. Et puis ensuite, ça va dire quelles sont les dépendances qui doivent être installées. Comment on installe les dépendances ? Et tout ça, il le fait tout seul. Tout ça, il le fait tout seul. Il va générer ma clé. Il déploie sur Convex en me demandant ce que je dois faire. Et après, il lance le projet pour que je puisse démarrer. J'ai un tout petit sujet qui va dire comment on va développer. J'ai un fichier qui s'appelle Convention qui dit juste comment on va faire des... Je crée des silos dans mes apps maintenant. Je travaille en silos. C'est très simple. Très simple à mettre en place. IA, c'est très très bien de faire. Et ça évite qu'en fait, IA, il casse des trucs dans des modules différents. Enfin bref, il y a même des choses qu'il n'a pas le droit de faire. On pourra y revenir parce que c'est un peu... C'est pas très compliqué, mais il faut pouvoir l'expliquer un petit peu. Il faudrait, je pense, dix mois de minutes pour pouvoir l'expliquer. Et puis, j'ai mon fichier agent qui explique tout.
Ça sera plus simple de manière visuelle aussi. Ok, super intéressant. Et d'ailleurs, je note un truc auquel je n'avais jamais pensé. Moi, je suis très script, bash, etc. Mais en fait, dans ton readme, tu as toutes les instructions. Et en fait, tu as juste besoin de dire à Claude, Lise le readme et fais les instructions pour qu'il lance ses commandes.
Exactement.
Parce que moi, typiquement, j'ai fait un script de setup qui s'appelle setup.sh, qu'il faut lancer à la main. Alors, Claude peut lancer le script de setup aussi, mais tu vois, c'est rigolo, en fait, j'avais pas forcément… En fait, on est dans une logique. Moi, c'est ça que je trouve un peu fascinant avec Cloud Code. C'est vraiment ce côté agentique. On peut bien utiliser le mot pour ce truc-là. C'est-à-dire qu'il va faire des actions dans ton dossier et notamment faire des lignes de commande. Tu vois, c'est ce truc. C'est pour ça que moi, vraiment, j'aime pas les MCP et que j'aime beaucoup… C'est ce côté faire des lignes de commande, exécuter des actions sur ton ordinateur, tu comprends ce qui se passe, c'est clair. Et c'est très agentique, les skills reposent un peu là-dessus. Parce que finalement, là, ton fichier README, bon, là, les gens ne le voient pas, mais moi je le vois. En fait, quelque part, on dirait un petit peu un agent de skills, enfin, un skills, tu vois, un fichier de skills.
J'ai le skill aussi qui reprend tout ça et qui lui permet ensuite de ne jamais se perdre. À chaque fois qu'il doit faire quelque chose, il va se rebaser sur ce skill.
Bon, écoute, on va montrer ça pendant la live vidéo parce que sinon, j'ai peur que les gens soient un peu frustrés de ce qu'on dit, c'est peut-être pas facile à suivre en audio, mais on va faire ça. Mais en tout cas, ça me plaît beaucoup ce que tu montres et je trouve que c'est une manière un peu avancée de travailler évidemment, mais je pense que c'est ce vers quoi doivent tendre un petit peu les vallées de codeur éclairé, c'est-à-dire vraiment cette architecture comme ça très proche du code et puis comprendre un peu et enfin apprendre à réutiliser les projets et des choses comme ça. Mais bon, c'est un peu avancé, mais on est là pour justement partager ces choses-là pour les gens qui arrivent un peu à ce niveau-là. Bon, écoute, merci beaucoup Xavier. Comme d'habitude, on pourrait encore parler des heures. On n'a même pas parlé de Bimad et de SpecKit et des choses comme ça. Je ne résiste pas quand même à te poser la question juste. Non, on n'en parle pas.
Non, je ne les utilise pas du tout. Au départ, je pensais que j'allais les utiliser. J'allais utiliser Bimad pour faire un petit peu de brainstorming. Mais en fait, c'est tellement moins puissant que juste de discuter avec les différents LLM que... Ça ne m'intéresse même plus d'aller regarder les évolutions. Je sais que ce sera toujours moins bien que mon propre workflow. Mais tu ne nous as pas dit comment tu travailles, malheureusement. On a dit ça tout au début.
Ouais, c'est vrai. Tu sais, je suis vraiment dans des choses très simples. OpenCode avec Kimi, React, Vite, PocketBase. Même si je sens que ça va être un peu transitoire parce que j'ai plutôt envie d'aller sur des choses un peu plus comme Convex, mais j'aime bien côté full open source gratuit, pas de dépendance quasiment. Mais voilà, et un peu les skills maintenant. Mais là, j'ai fait un petit peu moins de projets de dev. Là, je travaille sur mon petit livre sur le Vibe Coding, mais que j'écris dans Claude Code. Donc ça, c'est un autre sujet, donc il faudra que je raconte un peu. C'est un peu méta, mais ça m'a permis de découvrir les skills, de faire certaines choses, et donc justement, tu vois, toujours, moi, ce qui m'excite pas mal en ce moment, c'est de tout ramener. C'est complètement à l'encontre un peu de ce qu'on faisait dans le no-code, mais de tout ramener dans des fichiers markdown, de tout ramener dans du code, tu vois, en quelque sorte. J'ai plus envie d'utiliser Notion, toutes ces choses-là. Je reprends beaucoup de plaisir, tu vois, d'être dans des fichiers markdown, des choses comme ça, et avec l'usage de Claude par-dessus. Comme je n'ai pas accès à Claude Cowork, en plus, je fais tout ça dans Claude Code, mais ça me va bien. Donc voilà, j'ai pas fait de choses vraiment fantastiques, mais j'ai toujours pas vraiment exploré Bimad et SpecKit, parce que j'ai un peu la même conviction que toi. Et en plus, comme à chaque fois, tu m'as dit un peu ces choses-là, j'ai vu récemment, ça ne me donne pas plus envie. Mais bon, juste pour la culture générale, je vais quand même aller un petit peu me bien me renseigner, peut-être tester au moins un projet avec ça. Mais voilà, mais par contre vraiment moi ce qui m'excite beaucoup c'est les Skills. Et quelque part, j'ai envie de me remettre sur OpenClaw justement pour pratiquer un peu ça. Mais bon.
Il faut lancer une nouvelle émission dédiée à OpenClaw en plus du Vibe Codeine.
Oui, c'est vrai que c'est quand même des choses un peu distinctes. Mais ce qui est intéressant, je terminerai là-dessus parce que j'étais un déjeuner autour d'OpenClaw, organisé par Nicolas Guillon qui fait un podcast qui s'appelle Contoir IA, que tu connais peut-être.
Je le suis à toutes les fêtes dès qu'il sort.
J'aime bien, je trouve que c'est assez chouette ce qu'il fait. Je n'écoute pas tous les épisodes. Donc il organisait, c'était un peu au dernier moment, un déjeuner à Paris avec des gens qui utilisent du OpenClaw. Donc c'était super intéressant. J'y suis allé, j'ai installé un OpenClaw, je n'en ai pas vraiment un qui tourne. En fait, c'était marrant parce qu'il n'y avait que des gens qui avaient au moins fait la démarche d'installer sur des set-up différents. Mais il n'y avait pas tant que ça de cas d'usage. C'est-à-dire que les gens étaient beaucoup bons. Ok, ça a l'air intéressant, mais on ne sait pas trop quoi en faire. Parce que certains sont un peu comme moi, un peu paralysés par l'aspect sécurité. Il y avait une ou deux personnes qui étaient quand même assez enthousiastes. Même Nicolas, il a un Mac mini, il a tous ses connectés à tous ses comptes et tout. Et d'ailleurs, c'est rigolo parce que c'était chouette parce qu'il nous racontait un peu aussi que ça avait envoyé plein de messages sur WhatsApp, soit qu'il le veut, il y a des trucs comme ça. Donc c'était vraiment sympa, c'était vraiment un échange entre transparence. Donc voilà, on est quand même très tôt dans ce truc d'OpenClaw, mais il y a un truc quand même intéressant. Il y a vraiment un truc autour de tout ça que si on l'aborde un petit peu sérieusement, je trouve, et qu'on ne se laisse pas avoir juste sur le marketing et le fantasme d'un assistant qui fait tout à ta place, je pense qu'il peut y avoir des choses assez chouettes. Et d'ailleurs aussi, l'échange avec Lucien de la semaine dernière aussi, je trouvais ça aussi intéressant de donner une autre perspective. Voilà l'approche un peu plus en équipe aussi qui était pas mal.
Je ne lui donnerai pas accès à mes mails.
Non, moi non plus, mais par contre, je donnerai accès à une huitaine.
Je lui donnerai accès à un web-book et une huitaine qui va aller chercher mes mails, par exemple. Ça, c'est possible.
Oui, carrément. Mais justement, il y a plein de choses un peu intelligentes à faire en mettant un peu de côté le fait de vouloir aller trop vite. Parce que c'est ça, le truc que j'ai vu, c'est qu'il y a des gens qui sont très enthousiastes. Donc ils se disent, c'est pas très grave, je teste. Et puis quand même, on voit que ça peut avoir des conséquences. Mais il y en avait qui avaient un peu de mal avec la notion de surface d'attaque qui avait vaguement compris qu'il pouvait y avoir des injections de pompe, par exemple, à l'intérieur des emails. Mais ils se disaient, tu vois, ben oui, mais bon, je lui ai dit de rien faire que dans les emails qui viennent pas de moi. Oui, mais tu vois, cette notion, ça, c'est qu'une instruction que tu lui as donnée. Ça ne veut pas dire que c'est un... Enfin, tu vois, c'est un truc safe. Alors c'était assez intéressant, mais c'était chouette justement de voir un petit peu où les gens en étaient.
Moi, trop, trop bien. Je suis des gens très, très avancés, techniquement, dans la sécurisation d'OpenClaw. Et il y a vraiment des sujets de... J'ai pas encore le temps de creuser tout ça. C'est pour ça que je dis qu'il faudrait peut-être une autre émission. Franchement, il y a un monde, même sur la sécurité, comment on crée des environnements sandbox, à chaque fois qu'il va lire les mails, comment on le met dans un endroit isolé où il peut rien faire. C'est une dinguerie. Il y a trop de choses à faire. Bref.
Ouais, c'est vrai. Écoute, je pense que c'est bien aussi de mûrir un peu. Ah oui, vous êtes quelques-uns qui sont mis passionnément dans ces sujets. Mais justement, je pense que c'est bien aussi de... Bon, on va voir. On se fera au moins un petit épisode là-dessus, puisque c'est comme ça peut permettre de parler des skills et puis de la notion un peu d'agent en général, de c'est quoi un agent. C'est quand même intéressant, même par rapport au vibe coding, c'est-à-dire de comprendre ce que c'est Claude Code. Finalement, je trouve qu'il y a des parallèles, donc on verra. Mais je trouve que c'est bien aussi de laisser un peu murir aussi, parce qu'on entend un peu tout et n'importe quoi sur OpenClaw. Et puis on a encore quand même pas mal de choses. Il y a une limite aussi au nombre de choses qu'on va pouvoir dire sur le vibe coding. Donc en fait, il y a un moment aussi où de toute façon, on devra parler d'autres choses si on continue ces podcasts. Et tu vois, on a encore quelques épisodes, focus un peu sur des sujets qu'on veut traiter, mais bon, on va pouvoir un petit peu élargir. De toute façon, c'est obligé et c'est trop intéressant.
Très bien.
Bon, merci pour tout Xavier. Je te libère.
Merci à toi.
Et puis je te souhaite une bonne semaine et à très bientôt. Et puis merci à tous les gens qui auront écouté jusqu'ici. N'hésitez pas à nous envoyer un petit emoji. J'aime bien faire ça quand on fait des épisodes un peu longs. Un petit emoji, un petit Omar, un petit voilà avec Xavier ou à moi ou sur le canal Slack. Voilà, n'hésitez pas. Et puis surtout dites-nous si ça vous intéresserait aussi, les sujets OpenClaw ou pas ou d'autres. Ce qui vous intéresse. Et puis comme ça, on continuera notre feuille de route de ce rendez-vous mensuel. Merci beaucoup.
Salut et merci à tous.