Salut Xavier, on est parti pour le deuxième épisode de notre petite série Radio Vibe Coding, comme on a appelé ça pour l'instant. Radio Vibe Code, d'ailleurs, je me souviens même plus. J'ai déjà oublié comment on appelle ça. Bref, notre émission où on parle de Vibe Coding ensemble. On a fait un premier épisode qu'on appelait un peu l'épisode 0, où on a fait un petit peu le tour du sujet, parce que c'est très vaste le sujet du Vibe Coding. On en déplaise à certains de se dire un peu, c'est un petit peu du code orabée qui part un peu dans tous les sens. Nous, on essaie d'aborder ça avec un angle un petit peu technique, un peu professionnel, j'ai envie de dire. Et donc là, dans cet épisode, on va se faire un tour d'horizon des outils principaux, ce qu'on utilise, ce qu'on a utilisé, ce qu'on utilise moi, pourquoi, quels ont été un petit peu les différentes actus. Voilà, on va voir. Est-ce que ça te va déjà comme petit programme ?

Eh bien écoute, ça me va très très bien. C'est parfait comme programme.

On aura l'occasion après à la rentrée de commencer à attaquer des sujets un petit peu plus par focus, sur la méthode ou sur des sujets de sécurité. On a eu plein de retours d'ailleurs positifs. C'était très cool quand on a publié l'épisode. On a eu des demandes et tout que j'ai commencé à noter un petit peu là de sur des sujets à aborder, donc on va un petit peu agrégé tout ça. Mais là, on va se faire un petit peu plaisir. On va parler des outils. C'est quand même le petit pêché mignon des no-codeurs et des no-codeuses en général, et nous y compris. Donc voilà, et puis surtout que ça a beaucoup évolué. Notamment, ce qui m'a donné envie aussi, c'est que tu le disais des fois un peu sur le Slack. Récemment, tu as aussi pas mal changé d'outils. Il y a eu des évolutions, des choses. Donc j'ai vraiment envie de parler de ça. Ce que je propose, c'est qu'on fasse une petite catégorisation. D'abord pour qu'on ait un petit peu en tête le sujet des outils. On ne va pas tous les lister parce que franchement, il y en a plein, mais moi, j'ai envie d'un petit peu les catégoriser. Ça a commencé il y a un an à peu près, les outils de Vibe Coding. Le terme Vibe Coding, il a apparu plutôt en début d'année 2025, mais il y a eu des outils qui ont commencé à partir du moment où le modèle Sony 3.5 est sorti, de chez Anthropiq, le Claude Sony 3.5. On a vu quand même que les compétences en code étaient impressionnantes, donc il y a des gens qui se sont dit qu'on va faire des espèces d'agents, des logiciels qui vont permettre de générer du code au-delà de simplement ce que Claude permet de faire, c'est-à-dire un script ou une page complète, HTML et tout. Alors là, je ne vais pas les dire dans l'ordre temporel, on va revenir là-dessus après quand on va rentrer dans le détail, mais moi je catégorise ça sur les outils d'un peu haut niveau. Je ne sais pas si on a un nom pour ça, tu vas me dire, peut-être si tu as une idée de comment on pourrait nommer cette catégorie, mais c'est ceux qui vont

être les plus accessibles pour les no-codeurs et no-codeuses, c'est ceux qui sont complètement dans le cloud, avec un environnement de développement intégré. Là-dedans, on a Bolt, qui est le premier qui est sorti en fin d'année dernière. On a Lovable, qui est le concurrent le plus sérieux, je dirais, de Bolt, qui est même un outil qui a quand même pas mal la faveur du public. Et puis on a Firebase Studio. Comment ?

De dire que c'est européen, je pense que c'est important.

Oui, c'est vrai, tu fais bien de le préciser parce que moi je vous le dis tout le temps, et c'est vrai que je ne me renseigne pas assez, je trouve, sur les éditeurs en eux-mêmes, les sociétés qu'il y a derrière. Donc ça, tu fais bien de le dire. Et donc on a Firebase Studio qui est arrivé plus récemment, qui est prometteur, je trouve, je pense qu'on sera d'accord là-dessus, qui n'est pas non plus forcément au même niveau, mais qui a l'avantage d'être quand même pas mal gratuit et de reposer sur des modèles aussi qui sont assez performants. Ça, d'ailleurs, peut-être que les modèles, on ne va pas les lister, les modèles d'IA, de LLM, mais on va forcément en parler parce que je trouve qu'un des come-back pour moi un peu de l'année 2025, c'est quand même Google et Gemini. Je pense que tu seras d'accord, je pense, parce que tu es quand même... Est-ce que ça te dérange si je dis que tu es un des défenseurs de Google, un peu de Gemini ?

J'espère qu'ils entendront du coup et qu'ils entendront beaucoup. Mais oui, il y a un léger mets, mais on en reparlera là dans les prochaines minutes.

Bon, on va en reparler parce qu'il y a eu Google, ils se positionnent à plusieurs niveaux. Donc, ils ont sur ce niveau, donc les outils un peu de haut niveau, on va dire, où tu n'as rien à installer, comme les outils no-code, tu n'as rien à installer, tu te connectes sur le site, tu fais des choses. Donc ça, c'est ceux qui sont vraiment très identifiés Vibe Coding. Je rajouterai là-dedans WeWeb quand même, évidemment aussi quand même, qui est à mi-chemin entre le Vibe Coding et puis la programmation visuelle. Il y a V0 quand même qui est aussi un des outils précurseurs que moi je n'utilise pas du tout et je ne sais pas pourquoi. Est-ce que tu l'utilises un peu toi V0 de chez Versel ?

Nous dans l'équipe, on a quelqu'un qui utilise un peu V0 mais moi je ne l'ai pas utilisé.

Moi dans ma tête, V0 c'est un outil qui est très très bon pour faire des interfaces mais sans logique.

Non, il n'y a pas de logique. C'est que du front.

Ouais, c'est que du front et voire avec pas forcément des interactions très poussées et pas de back-end. Versel c'est un des plus grands hébergeurs aujourd'hui d'application front. Donc voilà, ils proposent V0 et il y en a un autre que moi dont je ne parle plus du tout. C'est Replit, enfin c'est Replit agent parce que Replit c'est un hébergeur aussi à la base, enfin un hébergeur d'application très sophistiqué et ils ont un agent. Et depuis quelques temps on m'en a reparlé aussi. Alors je ne sais pas si toi tu l'as un peu dans ton radar ou pas.

Non pas trop, j'utilise.

Donc bon voilà, en gros là avec ces cinq là, c'est les cinq principaux. Après il y a plein de clones de Bolt et Lovable, enfin six d'ailleurs avec WeWeb. Ces six là pour moi ça représente vraiment ce qui se fait de mieux sur les environnements les plus haut niveau. Après si on descend d'un niveau il y a les IDE, donc il y a ce qu'on va appeler les forks de VS Code. Donc VS Code c'est un outil très utilisé par les développeurs pour écrire du code. Et donc les forks, quand on dit forks, VS Code est un outil open source proposé par Microsoft et donc qui a été forqué. Donc il y a une nouvelle version, des nouvelles versions qui ont été faits par des communautés qui d'ailleurs certaines sont plus ou moins, enfin des versions qui sont plus ou moins open source. Et donc notamment là-dedans il y a deux gros acteurs, Cursor et Windsurf qui sont pour moi les deux acteurs incontournables. Et puis on pourrait associer à ça les plugins qui se mettent dans VS Code qui fournissent un petit peu la même chose. Est-ce que tu vois d'autres acteurs que Cursor et Windsurf ? J'ai l'impression que c'est vraiment les... Tu penses cette catégorie là ? Ouais, ok, d'accord.

Qui est un pur IDE, d'ailleurs on va dire un peu à l'ancienne puisqu'il existe depuis que je fais du dev j'imagine.

Très connu pour Java non ?

Oui, c'est ça moi j'utilisais quand je faisais du Java avant de passer sur NetBean au bout d'un moment, mais c'est une autre histoire.

Tu viens de me rappeler des IDE du passé de NetBean, ça fait longtemps que j'y ai pensé.

Première routine au code que j'ai utilisée, c'est qu'on pouvait faire des interfaces visuelles drag-and-drop en Java avec NetBean.

C'est vrai qu'il y a quelques IDE historiques qui s'y sont mises aussi, mais c'est vrai que ceux qu'on identifierait dans la communauté Vibe Coding, dans le mouvement Vibe Coding, c'est quand même Cursor et Windsurf. On va y revenir parce que je pense que c'est les deux aussi qui nous nous intéressent le plus, tous les deux, parmi en tout cas. C'est cette catégorie d'outils. Moi, j'utilise pas mal Killocode, maintenant j'aime beaucoup, qui est donc une extension VS Code, mais quand une fois qu'on l'a installée, on a globalement l'équivalent de Cursor ou Windsurf. Ensuite, il y a un mouvement un peu plus récent, qui sont les CLI, donc les outils en ligne de commande, Claude Code, Codex CLI, Gemini CLI. Toi, j'ai l'impression que ça te plaît pas mal, que tu utilises pas mal, sans spoiler un peu la suite.

Oui, je ne vais pas spoiler, mais en effet, on va dire que j'utilise.

Donc là, on parle d'outils, des petits logiciels qui s'installent sur son ordi, avec lesquels on va interagir en ligne de commande, donc sur des interfaces très simples, très efficaces. Mais rien n'empêche d'ouvrir ces fichiers dans VS Code, travailler dans Claude Code, par exemple. Et en fait, on a plus ou moins l'équivalent de Windsurf, quelque part, ou de Cursor.

Franchement, c'est presque pareil si on sait bien le paramétrer, on va dire, dans son IDE.

Avec l'avantage que ça va avoir, souvent des avantages financiers, parce que Claude Code, on peut y accéder en ayant un abonnement au Claude à 20 dollars. Gemini CLI, quand même très généreux.

On peut dire que c'est gratuit.

Ouais, voire gratuit, effectivement, parce que tellement c'est généreux, il y a peu de chance que vous arriviez au limite, avant que vous fassiez vraiment les bourrins. Et Codex, qui est celui d'OpenAI. Je ne l'ai pas tant utilisé, finalement, mais ça consomme des crédits d'API, d'OpenAI. Ça dépend après des modèles. Mais je trouve qu'ils sont quand même assez similaires. C'est juste chacun. Ça, c'est des outils où vous ne pouvez pas choisir le modèle que vous utilisez. Ils sont proposés par les éditeurs. Et donc, il y a peut-être un truc à noter, c'est que Claude Code est le seul qui n'est pas open source, si je ne dis pas de bêtises.

Ah, Codex, je sais, non, Codex, je pense.

Si, Codex est open source, ouais. Je me souviens quand c'était sorti, il y avait un projet GitHub. Et ensuite, donc là, on commence à être dans des strates quand même qui sont un petit peu plus moins techniques. Et donc après, il y a une dernière tendance qui est très récente, et que je pense que toi tu as un petit peu utilisé, et on en parlait un peu d'ailleurs tout à l'heure dans le live de notre ami Sacha, qui sont les agents asynchrone. Donc ça, c'est une nouvelle manière de faire. C'est-à-dire que là, tous les outils qu'on vient de citer avant, ils fonctionnent de manière synchrone. C'est-à-dire vraiment, c'est une conversation. Vous lui demandez de vous faire une application, il vous fait quelque chose, vous regardez, vous testez, puis vous itérez à chaque fois, et donc vous devez attendre. Et maintenant, les agents asynchrone, eh bien c'est des agents, vous leur donnez une tâche, ils vont dans leur coin, même si votre ordinateur est éteint ou quoi, faire le travail que vous leur avez demandé, puis ils vont vous prévenir quand ça sera bon. Ça passe par des mécanismes de guide, de merge request, etc. Et puis vous, vous validez ou pas. Il y a des limites sur ces outils-là, moi je trouve. Je trouve que ce n'est pas vraiment des outils qui sont faits pour démarrer des projets, notamment. Je ne sais pas si tu seras d'accord avec moi.

100 %, c'est vraiment pour des tâches, on va dire, un peu bas niveau. On pourra détailler un petit peu. Mais je pense qu'il y a deux niveaux d'agents asynchrone. On a les agents asynchrone des CLI qui sont asynchrone, mais dans notre session de travail, c'est-à-dire si t'as ton PC, il ne marche plus. Et t'as les agents type Jules et Codex qui sont complètement, vraiment asynchrone, PC éteint ou pas, ils font des trucs.

Bon, écoute ça, on verra peut-être, c'est le dernier truc qu'on abordera. En tout cas, je pense qu'on parlera de ce que tu dis, parce que c'est vrai que moi je n'ai pas trop pratiqué le côté faire des tâches asynchrone dans les outils eux-mêmes. Peut-être que la partie un peu plus Cloud, donc Codex et Jules, ça on le verra peut-être, on le verra parce qu'on a quand même un bon petit programme. Mais voilà, globalement, ça c'est un petit peu moi les quatre catégories que j'identifie. Est-ce que ça te paraît un peu exhaustif ? Est-ce que toi tu verrais des choses que j'aurais oublié là-dedans ?

Non, je pense que là il y a tout. Je ne vois pas d'autre style d'outils.

Peut-être que je vais poser une question tout de suite avant qu'on rentre dans les outils un peu un par un. Quid de GitHub Copilot ? C'est une vraie question. D'ailleurs, la question est ressortie tout à l'heure aussi dans le live de Sacha. Pourquoi on n'en parle jamais dans le Vibe Coding, dans la communauté no-code ? Est-ce que tu veux peut-être dire un petit peu ce que c'est Copilot ? Parce que c'est un outil qui est historique, qui prédate même vraiment de ChatGPT et tout quoi.

Copilot, en fait, c'est un outil de producte à la base. C'est vraiment un outil de productivité pour développeurs. C'est-à-dire vous êtes un développeur, vous êtes en train de coder et Copilot, son objectif, c'était de faire des suggestions par rapport à ce que vous êtes en train d'écrire. Par exemple, vous écrivez un commentaire en disant Ici, je vais mettre ma fonction pour faire du login. Et hop, il vous pond une fonction de login à utiliser. Ou alors il vous prépare des commentaires, il peut préparer de la doc, etc. Mais c'était assez simple et assez basique. Et ça a évolué petit à petit, mais je pense que ça a pris plus de temps à évoluer que les autres outils. Aujourd'hui, Copilot fait à peu près la même chose qu'un Cursor, enfin, pas vraiment qu'un Cursor, mais qu'un modèle de langage à l'intérieur de VS Code. Mais je pense que c'est trop proche du dev. Ça a été trop tagué dev pour que nous, on soit dedans. Mais moi, franchement, j'ai dû l'utiliser trois, quatre fois. Et vraiment, je me suis forcé à le tester parce que je dis, il ne faut pas que je passe à côté.

Ouais, ils ont un petit peu raté le tournant. Je pense que maintenant, ils ont un peu intégré, un petit peu plus comme se font maintenant les autres outils, mais c'est vrai que c'est bon, mais bon, c'est payant avant. Ah oui, ok, c'est ça, un bon point.

Il y avait une partie payante un peu chère.

Bon, voilà, donc je le mentionne parce que, voilà, des gens qui écouteraient peut être se demanderaient un petit peu pourquoi on n'en parle pas. Mais en fait, c'est ouais, quelque part, c'est un peu moins intéressant. Et puis voilà, c'est les autres, je trouve, sont plus intéressants, évoluent plus vite, sont plus dans la course quelque part que le pilote qui a été prédécesseur et qui est un peu un an à la traîne.

Alors il est à la traîne, mais comme tous les outils Microsoft, ça reste le plus utilisé, même si finalement pas nous, on va être moins à l'utiliser. Mais quand vous êtes en grande entreprise, la copilote, c'est autorisé et Cursor, Windsurf, les autres, pas forcément.

Ouais, ça, c'est un bon point. Et c'est vrai que c'est là où on voit encore une fois, toujours, c'est un peu cette dichotomie entre les différents mondes, tu vois, un peu le monde du no-code ou du Vibe Coding, où on utilise des outils un peu de pointe qui évoluent très vite, enfin de pointe, quand je dis de pointe, et puis les grandes entreprises où là il y a des courbes d'adoption, il y a d'autres outils déjà, parce qu'il y a aussi des questions de contrat, des choses comme ça, donc Microsoft est très présent. Puis même des fois, il y a peut-être même des outils qu'on ne connaît pas qui se positionnent un peu sur ces choses-là parce qu'ils ne se vendent qu'aux grandes entreprises. Tu vois, d'ailleurs, pour l'anecdote, la semaine dernière, j'étais au Raise Summit, qui est un grand conférenciat qui était à Paris. Déjà, j'en ai entendu parler un peu au dernier moment, un peu par hasard, j'ai réussi à trouver un biais gratuit.

Trop bien.

Et donc, c'était sympa d'y aller. Mais en fait, il y avait Windsurf. C'était à peu près la seule marque que je connaissais. Et je ne suis pas trop allé leur parler parce que je ne savais pas trop quoi leur dire. Bon, j'avais un peu la flemme. Je regrette un peu maintenant, mais c'est pas grave. Mais toutes les autres marques, toutes les autres boîtes, ce n'était pas spécialement sur le dev, c'était sur l'IA de manière générale. Mais je ne connaissais rien. Je ne connaissais rien parce que c'était vraiment des outils à destination des grandes entreprises. Enfin, ça se voyait. Et donc, c'est pour ça d'ailleurs, je ne suis pas allé parler à Windsurf parce que je me suis dit, bon, je vais leur dire, je suis un petit youtubeur, je ne sais pas quoi leur dire. Eux, je m'y imagine qu'ils veulent vendre à des grosses boîtes et des choses comme ça. Donc, par expérience, dans les salons comme ça, tu vas, tu parles, c'est des sales qui sont sur le stand. Ils sont sympas parce que voilà. Mais bon, ce n'est pas… mais c'était étonnant. Donc, tu vois, il y a toujours un autre monde que même pareil, on le sait depuis longtemps, dans les outils low-code, no-code. Toi, tu connais d'ailleurs un petit peu des outils, des out-system, des choses comme ça, dont on ne parle pas du tout dans la communauté no-code, mais qui étaient en tout cas à l'époque, je ne sais pas trop où ça en est maintenant. Donc, peut-être qu'il y a des choses qu'on ne connaît pas. Et puis, ce n'est pas très grave parce que de toute façon, ce podcast, ça ne reste pas vraiment… Je n'ai rien contre les grandes entreprises, mais franchement, ça ne reste pas vraiment à ces gens-là. Si vous travaillez dans une grande entreprise et que vous écoutez, n'hésitez pas à me le dire. On pourra parler et on verra. Allez, passons un petit peu aux outils, rentrons un petit peu dans le croustillant. J'ai envie de parler de Cursor pour commencer parce que Cursor, en plus, très récemment, ils ont sorti quand même beaucoup de news.

Avant de rentrer là-dedans, est-ce que tu l'as utilisé beaucoup ? Est-ce qu'on a fait un live ensemble où tu l'as utilisé ? C'est quoi ton… Où est-ce que tu en es par rapport à Cursor déjà, ton petit historique, avant qu'on parle un petit peu des fonctionnalités ?

Alors, la dernière fois quand on a discuté, j'étais 100 % Cursor.

C'était il y a un mois.

C'était il y a un mois, pour montrer que les choses changent très très vite. Et là, il y a une semaine, une semaine et demie, ça fait un moment que j'ai quasiment plus utilisé Cursor, pour être honnête. Je suis passé sur autre chose, mais ça on va voir plus tard.

Qu'est-ce qui te plaisait dans Cursor ? Qu'est-ce qui a fait que tu l'as utilisé ? Quand est-ce que tu t'es mis à l'utiliser ? Est-ce que c'est à peu près quand c'est sorti ? Est-ce que t'as eu des valevirs ?

Oui, c'est sorti il y a un moment. J'avais commencé un peu après la sortie, juste pour voir, mais ça ressemblait plus à copilote, ce qu'on a dit tout à l'heure, en moins de, d'ailleurs, a priori. Donc moi, c'était pas ma cam. Et là, maintenant, là, je l'ai vraiment beaucoup, beaucoup utilisé ces derniers mois. J'ai peut-être un peu trop utilisé. J'ai dépensé beaucoup, beaucoup trop d'argent en Cursor.

Ouais, c'est vrai. Alors juste un mot là-dessus. Donc il y a un abonnement dans Cursor qui donne droit à un certain nombre de crédits. Quand tu dépasses, comment ça se passe ? Il faut racheter des crédits, il faut...

Alors, t'avais deux modes. Ça change un petit peu, donc on pourra en reparler après si tu veux, mais en fait, t'avais deux modes. T'avais un abonnement, enfin, t'avais deux modes, sans compter les plans, team, entreprise, etc. Mais t'avais l'abonnement à 20 euros qui te donnait, grosso modo, droit à 500 messages. Donc tu pouvais envoyer 500 messages. Et peu importe le temps que ça prenait, ce qu'il faisait dedans, t'avais tes 500 messages et hop, tu pouvais dérouler comme ça. Quand t'arrivais au bout, ben il te disait salut, t'avais utilisé tes 500 messages, bonne chance, repayes ou au revoir. Et t'avais le mode Pay As You Go, que j'ai fini par débloquer parce que j'ai payé plusieurs fois les 20 dollars. Et après, j'ai fait le Pay As You Go, et ben là, c'est que tu payes, t'as des crédits gratuits toujours. Et quand tu dépasses, ben là, tu payes avec ta carte bleue en fonction de ce que tu as consommé. Donc chaque modèle consomme un nombre de tokens et ces tokens te coûtent x centimes et bon, ben tu les déroules au fur et à mesure.

OK. OK, on essaiera peut-être pour chacun des outils de... De toute façon, ils fonctionnent tous sensiblement là-dessus, mais ces derniers temps, c'est vrai qu'ils ont un peu changé un petit peu les choses et notamment, je pense qu'ils sont tous en train de revenir sur cette notion de message où ils se sont rendu compte quand même que peut-être il y avait des petits malins qui arrivaient dans un message à faire consommer énormément de crédits, enfin de tokens, pour utiliser les bons mots.

J'optimisais mes messages.

Et voilà, et c'est vrai que bon, et donc là maintenant, ils essayent d'être un peu plus proche de l'unité de base qui est le token, comme toutes les IA, tous les LLM. Donc ça, c'est intéressant. Après, je pense qu'il y a, forcément, c'est normal, ça leur coûte. Et surtout qu'on sait que maintenant, ces outils sont quand même très utilisés. Enfin, donc, bon, ils doivent un petit peu optimiser. Puis voilà, mais Cursor, pour donner un ordre d'idée, ils sont arrivés là à un revenu annuel récurrent, donc le fameux ARR, 500 millions de dollars, un demi milliard par an. Bon, il y a beaucoup de, sans partir trop loin du sujet, mais il y a aussi quand même beaucoup de, j'avais entendu pas mal d'investisseurs parler de ce sujet là et dire que bon, là, tous ces outils de Vibe Coding, ils étaient dans un espèce d'âge d'or parce que probablement, toi comme moi, on a plusieurs abonnements, on les teste tous et donc ça gonfle un peu leur stat. Et puis petit à petit, tout le monde va un petit peu rétrograder et puis choisir celui qui préfère. Donc, mais bon, il n'empêche que c'est un succès insolent, comme on pourrait dire.

C'est énorme, surtout qu'ils sont très peu pour faire tourner la boîte. Pareil, Lovable, je crois que c'est plus encore que Cursor. Et c'est un peu stratosphérique, mais c'est en train de changer. Je pense qu'on va en discuter. Il y a pas mal de petits dramas en cours. On verra ce que ça va donner.

Bah, écoute, on va parler d'un petit peu quand on va arriver sur Windsurf, parce que ça mettra en perspective aussi. On va reparler de Cursor à ce moment là. Mais donc sur Cursor, dans les fonctionnalités, moi, que je note, les choses récentes. Bon, déjà, le logiciel s'est amélioré au fil du temps, parce que comme tu le disais, quand c'est sorti, c'était globalement VS Code avec une barre sur le côté où on pouvait poser des questions par rapport à son code. Puis ils ont introduit ce qu'ils ont appelé le mode agent, ce que tous font maintenant, et donc en gros, tu lui parles, et il va non seulement te générer du code, mais il va modifier les fichiers, il va faire tout, il va même te lancer potentiellement des commandes sur ton ordinateur, t'installer les librairies qui manquent, des choses comme ça. Et donc, il y a eu tout un travail d'amélioration de, justement, des performances, de l'intelligence de cet agent. Je trouve qu'on est rendu à un stade quand même assez impressionnant. Voilà, je sais pas, puis plein de petites choses sur la mémoire, ils se souviennent d'une conversation à l'autre, globalement des choses un peu importantes. Enfin voilà, ils essayent en tout cas. Je pense que là-dessus, il y a encore du progrès à faire. Mais au niveau de l'interface, donc Cursor, comme tu le disais, ça existe depuis à peu près un an, je crois que ça a dû sortir au mois d'août ou un truc comme ça de l'année dernière.

Un an ou un peu plus, mais pas beaucoup, beaucoup plus.

En tout cas, c'est vrai que ça a émergé. Je pense qu'ils ont dû lancer sur ProductOwn l'été dernier. Peut-être que ça existait depuis, mais c'est allé très très vite.

Quatre-dix-huit mois, quelque chose comme ça.

Je trouve que ils sont rendus à un stade impressionnant. Et donc au niveau des fonctionnalités que moi je note, il y a une fonctionnalité déjà qui est la possibilité de lancer des agents asynchrones. Donc on l'a évoqué tout à l'heure, c'est-à-dire que dans Cursor, on peut lui dire telle tâche, fais-la en tâche de fonds. Attention à bien le gérer. Et notamment ces fameux agents asynchrones, on peut les lancer depuis Slack. On peut les lancer depuis une appli mobile, qui vient de sortir, et depuis une interface web. Donc ça, ça veut dire vraiment, ordi éteint, on peut aller demander des... Et on peut le faire ça aussi, ordi allumé, pendant qu'on est en train de faire son Vibe Coding traditionnel, avoir aussi des tâches de fonds. Attention, moi je pense que là c'est, il faut faire attention aux usages et pas s'en mêler les pinceaux. Mais bon, c'est possible techniquement quoi. Et notamment, du coup ça veut dire que c'est possible aussi de travailler à plusieurs sur un projet grâce à ça. Donc là, il faut, là c'est là où il faut avoir des vraies bonnes techniques de dev, de gestion de guides notamment, de versioning et tout quoi.

D'ailleurs, il faut noter que Cursor a, on va dire un peu fait la course en tête au départ parce que c'est l'outil qui avait le système d'autocomplétion le plus rapide. Je me souviens, j'utilisais encore Twitter à l'époque, et tout le monde disait que en fait, c'était presque de la magie. T'étais en train de taper un truc, instantanément presque, il te sortait le code. Ce qui n'était pas le cas sur Copilot et ce qui n'est toujours pas le cas sur Windsurf, c'est toujours l'outil d'autocomplétion qui est le plus rapide.

Donc ça, ce dont tu parles, juste pour être sûr, déjà qu'on se comprend bien et pour que les gens comprennent. Il y a quand même deux modes. Puisque c'est un vrai IDE, donc un vrai environnement de développement, on a un éditeur de code. Dans cet éditeur de code, on peut modifier le code en tapant ce qu'on veut. On peut aussi utiliser ce qu'on appelle l'autocomplétion, mais qui est là du coup un level bien plus important que ce qui existait avant. Parce qu'avant, c'était juste de l'autocomplétion, il y a eu un point virgule à la fin des phrases, des choses qui étaient juste syntaxiquement correctes. Là, lui, il devine ce qu'on va faire, notamment si vous commencez à mettre un commentaire, il peut derrière vous faire un peu la fonction qui correspond, ou en tout cas vous prédire, faire des remplacements sur plusieurs choses. Bon, j'explique pas très bien, mais en tout cas, c'est vrai que c'est important, mais c'est distinct de la notion un peu d'agent et de conversation. On est d'accord ?

Oui, c'est totalement distinct. C'est un peu la même chose que quand vous écrivez un message avec votre téléphone, vous êtes sur WhatsApp, vous dites bonjour, quelque chose, ou sur Gmail, plutôt, ce que sur Gmail le fait bien. Vous allez écrire un message sur Gmail et tout de suite, il sait déjà quel message vous allez écrire. Grosso modo, je m'aide.

La fin de la phrase, en tout cas.

Exactement. Il vous propose quelque chose et en plus, il va compléter en fonction de ce que vous êtes en train d'écrire. Cursor, et d'ailleurs tous les outils type Cursor, Windsurf, Copilot font la même chose. Ils vont compléter votre code et vous êtes en train de taper une fonction, il va finir la fonction pour vous. Même si vous ne l'avez pas dit vraiment explicitement ce que vous voulez faire, il va deviner et vous créer la fonction. Et ça, ça s'approche presque de la magie. Et c'est ce qui a fait qu'il a fait la course en tête, parce que c'était quasiment instantané. C'était gratuit pendant très longtemps.

Oui, parce que ça, ça repose. Il me semble que la complétion, ça repose sur leur propre modèle à eux. Je ne sais plus comment il s'appelle chez Cursor.

Cursor Small.

Ah, OK, oui. Parce que chez Windsurf, ça s'appelle Cascade. C'est le nom de l'agent et c'est le nom du modèle, je crois, Cascade aussi. Alors, Windsurf, ils ont fait un truc un peu bizarre, mais...

Oui, après ils ont sorti un autre modèle qui s'appelle Swy, ça dépend comment on va le dire, mais je ne sais pas si c'est celui-ci qui est utilisé pour le tour.

Oui, je crois que c'est celui qui est utilisé pour la génération de codes. Bon, de toute façon, tout est dans le même principe, parce que là, ce qu'on décrit, ce phénomène de complétion, c'est littéralement le fonctionnement des LLM. C'est vraiment ce truc de prédire la suite en fonction des caractères précédents. Mais c'est vrai que ça marche très bien. Alors, ça s'adresse un petit peu plus aux développeurs. Néanmoins, je pense que même des no-codeurs et des no-codeuses qui commencent à se mettre sérieusement au Vibe Coding peuvent en bénéficier. Parce que c'est vrai que c'est très intéressant. Mais bon, ça, c'est un usage un petit peu plus avancé. Mais c'est bien de le souligner, parce que là, c'est un peu l'objet justement de cet épisode, c'est de voir un petit peu les différences entre les outils et ce à quoi ils sont bons et moins bons. Peut-être un petit mot aussi sur un autre truc qui est vrai pour Cursor et pour d'autres outils, c'est le support du protocole MCP. Parce que je pense que toi, tu l'utilises aussi, si je ne dis pas de bêtises.

Je ne l'utilise un peu pas assez encore à mon goût, mais je l'utilise un peu.

Est-ce que tu veux expliquer en quelques mots, par exemple, toi, l'usage que tu en as eu ou à quoi ça peut servir avec Cursor ?

Oui, on peut brancher des outils externes à Cursor, typiquement celui que j'ai utilisé le plus. Ça s'appelle Context7. C'est un MCP qui permet d'aller en temps réel, pendant que l'agent est en train de développer, d'aller checker la doc de certains outils. Typiquement, je ne sais pas, je dis n'importe quoi, mais vous êtes en train d'utiliser SuperBase et vous lui dites, tiens, crée-moi une fonction sur SuperBase, et bien il est capable d'aller checker la doc en temps réel et de vous ressortir un code propre, puisqu'il allait chercher comment on fait dans la doc. Et ça, c'est vraiment très, très pratique. Donc Cursor, vous pouvez brancher tout un tas de MCP qui font des choses de ce type-là. Vous avez Taskmaster, par exemple, ou Taskmanager, qui permet de tout découper en termes de tâches. On en a déjà parlé, on l'avait un peu aussi évoqué dans le live qu'on avait fait. Et vous avez tout un tas de MCP qui vraiment sont très utiles et qu'on peut venir brancher et qui donnent des pouvoirs en plus, on va dire, à nos agents de développement.

Et ces pouvoirs, d'ailleurs, il peut y avoir de la connaissance, comme tu disais là dans le contexte 7. Par exemple, si on fait un programme ou un logiciel, on est en train de vibe-coder une application qui a besoin de l'API pour récupérer la météo et que nous, on ne connaît pas et on ne veut pas aller chercher cet API, lui va comprendre qu'il a besoin de faire API et va aller utiliser context 7 pour récupérer l'information. Ça, ça va être de la lecture, mais on pourrait aussi le connecter par exemple à Notion à travers un service MCP et donner l'instruction à Cursor d'au fur et à mesure aller écrire dans notre page Notion la documentation de notre projet, par exemple. C'est vraiment quand on parle d'outils, c'est de la connaissance, mais aussi même des capacités extérieures, pilotées aussi en partie SuperBase, par exemple, des choses comme ça. Donc c'est très important, c'est un peu technique ce truc de protocoles MCP, mais ça devient de plus en plus accessible, notamment, et on commence à en voir des usages vraiment intéressants. Ça permet d'éviter que son IDE soit en boucle fermée en quelque sorte, soit un peu ouverte sur l'extérieur, ça peut être super intéressant parce que souvent les applications qu'on va coder vont peut-être dépendre d'autres outils externes, ou avoir besoin de connaissances. Est-ce qu'il y a d'autres choses, toi, dans le Cursor, qu'on passe à la suite, peut-être, qui te paraissent importants, à signaler ?

C'était les premiers à mettre en place ce qu'on appelait les rules, c'est-à-dire qu'ils permettaient à l'agent, enfin, ça permettait de mettre en place des fichiers qui, grosso modo, prenaient des fichiers comme un peu de paramétrage, ou de bonnes pratiques qu'on voulait donner à nos agents. Et Cursor faisait en sorte que ce fichier était lu par l'agent pour pouvoir développer. Ce qu'il faisait en fait, imaginons qu'il y a un truc que vous ne vouliez pas que votre agent de développement fasse, eh bien Cursor, peu importe le modèle que vous allez utiliser, il va aller checker ses rules et dire, ben ok, j'ai le droit de faire ci, je dois faire ci comme ça, ou j'ai pas le droit de faire ça. Et normalement, il était censé suivre à la lettre ses rules, ce qui n'a pas toujours été le cas, mais en tout cas, ça permettait de temps en temps, il le faisait et ça augmentait un peu la qualité des rendus.

Ouais, ça c'est vrai que ça a été repris après par différents outils, plus ou moins bien d'ailleurs, mais ça c'est vrai que c'est hyper important, c'est une des fonctionnalités qu'il faut utiliser. Et d'ailleurs, j'invite les gens, je remettrai le lien, mais de regarder le Vibe Coding qu'on a fait ensemble, où tu montrais un peu justement un petit peu ça. Il y a plein de ressources aussi là-dessus, globalement. Il y a plein de gens qui partagent leurs fichiers de rules et tout. Passons peut-être, on va faire un peu des va et vient entre les différentes catégories, mais là chronologiquement, le deuxième outil vraiment qui a pour moi lancé le mouvement quelque part du Vibe Coding après Cursor, parce que Cursor était quand même un peu technique, c'est Bolt. Bolt, alors on en parle moins, j'ai envie quand même de le rendre hommage dans le sens qu'ils sont quand même un peu précurseurs parce qu'à ma connaissance, ça a été les premiers à proposer vraiment cette interface toute simple où tu as une case au milieu et on te demande quelle est l'application que vous voulez coder, enfin que vous voulez générer parce qu'en fait vous n'allez même pas la coder. Donc vous dites, je veux une petite application pour gérer mes clients de ma salle de sport et vous pouvez lui dire que ça et il va là vous générer quelque chose et ensuite vous êtes dans du conversationnel mais vous allez avoir, ça c'est la différence avec Cursor, vous allez avoir tout de suite un rendu visuel de ce que vous avez fait, vous allez avoir un environnement, ils appellent ça, c'est une technologie qui s'appelle des web conteneurs qui a été d'ailleurs proposé par StackBlitz, la société qui est derrière Bolt. Et d'ailleurs je trouve que c'est un truc un peu, alors je ne sais pas si ce que je vais dire est vrai, mais je crois, j'ai eu l'impression en tout cas que Bolt, c'était une espèce de petite expérimentation de StackBlitz. Donc StackBlitz c'est un hébergeur à la base, un peu comme Replit d'ailleurs, c'est un

outil pour les devs. Et je pense qu'ils ont fait une petite expérimentation en se disant, bon allez avec ce Claude, sonner 3.5 c'est fou, on va mettre un petit interface qui va générer du code et puis on va l'héberger sur StackBlitz, et comme ça, ça fera un peu la démo de la techno StackBlitz. Et en fait, ça s'est vachement emballé parce que en fait, les gens, c'est vrai qu'on pouvait faire des trucs quand même très impressionnants quoi. Tu mets trois phrases et puis t'as une application qui se génère quoi. Voilà. Quelque part, j'ai envie de dire, ça s'arrête un peu là, je trouve l'histoire parce que il s'améliore. C'est aussi un des outils qui a beaucoup, beaucoup de succès. Ils ont levé beaucoup d'argent, ils ont beaucoup de revenus. Mais je trouve qu'ils stagnent un peu, enfin, d'un point de vue produit. Ils ont organisé un gros hackathon. En fait, ils sont très, je trouve, penchés sur la communication plus que sur le produit en lui-même. Et je dois dire aussi un petit disclaimer, enfin, pas un disclaimer, mais à l'époque, j'avais répondu à un de leurs emails automatiques. En fait, quand je m'étais abonné à moi, je m'étais désabonné et le CEO, l'adresse du CEO m'avait envoyé un mail automatique et je leur avais répondu. Je me suis dit, bon, je vais tenter ma chance. J'avais répondu, j'avais dit oui, alors je sais que c'est un mail automatique, mais bon, voilà, moi, je voulais juste vous dire que je trouve que votre produit est génial. Est-ce que vous avez un petit programme de référencement ou un truc comme ça ? Enfin, et le gars m'avait répondu et m'avait mis en contact et donc il m'avait donné un peu des crédits et ils m'ont embarqué dans leur programme d'ambassadeur. Enfin, sans, j'ai aucune contrainte et donc je suis sur un Slack. Mais où il ne se passe pas grand chose, en fait, je trouve en comparaison de la taille, c'est un peu un peu mou. Et alors ils ont fait ce gros hackathon. Mais voilà, je sais pas, toi, est-ce que tu l'avais utilisé ? Si oui,

pourquoi ? Sinon, pourquoi ? C'est quoi ta vision de Bolt ? Je me semble que c'est un outil dont on n'a jamais parlé ensemble.

On n'en a pas parlé ensemble et moi, c'était mon premier outil. C'est le premier outil où j'ai cramé mon argent. Je l'ai beaucoup utilisé, vraiment beaucoup, au départ. Mais au départ, c'était aussi extrêmement généreux, extrêmement vraiment. J'ai fait plein de petites applications. J'ai déroulé plein de trucs avec pour tester. Ça marchait super bien. Et en fait, quand j'ai commencé à utiliser Lovable et arrivé un petit peu après, je trouvais que le code de Bolt était bien meilleur que celui de Lovable. Lovable, c'était vraiment ridicule ce que ça sortait. Comme code à l'intention. Le code était vraiment, c'était nul. C'était ni fait ni à faire. Alors que Bolt, c'était plus propre, mieux pensé. Donc, j'ai beaucoup utilisé. Et puis, au bout d'un moment, en fait, j'ai arrêté parce que, mais comme toujours, au bout d'un moment, on était bloqué. Et quand t'es bloqué sur ces types d'outils, c'est difficile de revenir en arrière. Et donc, en fait, je faisais que jeter mon argent par la fenêtre et je ne pouvais rien faire des outils.

Ça, je pense que c'est un sujet qu'on va réaborder. Et c'est vrai, tu fais bien de le dire maintenant. Sur cette catégorie d'outils au niveau, pour moi, c'est le problème fondamental. C'est-à-dire que c'est la catégorie dans laquelle je crois le plus, parce que je trouve que c'est celle qui donne une chance à tout le monde de vraiment faire du Vibe Coding, parce qu'il n'y a rien à installer. Mais par contre, le problème, c'est qu'aujourd'hui, franchement, on peut le dire quand même globalement, que ce soit Bolt ou Lovable, au bout de 10 itérations peut-être, on se retrouve bloqué quasiment. Et on se retrouve bloqué de manière plus ou moins grave. C'est-à-dire que des fois, on arrive à contourner le blocage. Mais quand on a une application un petit peu solide avec un back-end, notamment avec SuperBase, et bien moi, je me suis retrouvé dans des situations où j'étais bloqué, bloqué. Et ce que je trouve un peu injuste avec ces outils, mais ce n'est pas leur faute, mais ils s'améliorent tout le temps. Mais c'est que quand on est bloqué, en fait, ça consomme des crédits. C'est-à-dire que tu demandes à corriger le problème, il n'y arrive pas. En plus, lui, il te dit toujours, ah oui, c'est bon, j'ai trouvé. Enfin, lui, l'agent, le, l'agent. Et puis, il n'a pas trouvé et t'as le petit bouton Try to fix it, tu l'appuies. Et puis, à chaque fois, tu consommes un crédit, un crédit, un crédit, jusqu'à ce que tu te dises, soit tu as appusé ton forfait, c'est un peu, c'est un peu d'écouter, soit il faut trouver d'autres solutions. Et ça, ce sujet-là, je pense qu'on l'abordera un peu plus ailleurs, mais il est complètement possible de passer de Bolt à Lovable. Ça, je le recommande pas, mais il est complètement possible de passer de Lovable à Cursor, par exemple, de Bolt à Cursor et vice-versa et de contourner comme ça ces problèmes. Souvent, en tout cas.

Mais j'étais pas encore là-dedans à ce moment-là. C'est pour ça que j'ai abandonné, parce que j'étais pas encore revenu à GitHub et de me dire je vais prendre mon projet, le mettre sur GitHub pour évoluer. J'en étais pas encore là.

Souviens-toi bien, Bolt, au début, ne permettait pas de versionner sur GitHub.

C'est vrai.

Ça a mis du temps aussi à arriver. Je crois que d'ailleurs Lovable a fait ça en premier. Par contre, parce que Lovable, c'était intéressant, ils proposaient... Tu pouvais pas modifier ton code par contre. Parce que, on l'a pas dit, mais Bolt, donc il te génère du code. Tu vois tout de suite une prévisualisation du rendu de ce code, mais tu peux aussi afficher le code. Et tu peux même le modifier, si tu le souhaites. C'est un environnement de développement qui n'est pas aussi fourni qu'un vrai IDE, mais qui est quand même tout à fait correct. Alors que Lovable, ce qui était étonnant, c'est que eux, ils avaient pris un parti prix différent, c'est que tu pouvais même pas voir le code. Par contre, dès le début, je crois, tu pouvais versionner dans GitHub. Et donc toi, tu pouvais aller voir ton code dans GitHub. Et si tu pouvais le modifier dans GitHub, et puis après... Donc voilà, c'était un peu des partis prix différents. Mais voilà, mais je pense que Bolt, moi je sais pas si tu seras d'accord, mais il y a eu un peu une tendance à un moment aussi de dire que quand même Bolt, notamment par rapport à Lovable, faisaient des trucs pas très jolis.

Oui.

Tu vois, il y a eu un peu ce ressenti dans la communauté, dans les users. Alors moi je trouve que des fois, c'était pas très grave et puis c'était pas toujours très vrai. Ce ne sont pas des trucs atroces non plus. C'est des choses un petit peu classiques, quoi. Mais c'est vrai que Bolt, il y avait un petit peu... Bon, et puis après, ils ont un peu itéré. Je trouve que ça faisait toujours des choses quand même qui étaient clean. Mais il y avait un peu ce truc-là qui, je pense, a joué un peu en la faveur de Lovable.

Le niveau visuel de Lovable, en fait, ce n'est pas que Bolt, le rendu était moche, c'est que le rendu de Lovable était tellement bien. Alors pas tout au début. Au début, c'était moche aussi. Enfin, c'était moche, ce n'était pas top. Mais à un moment donné, je ne sais pas ce qu'ils ont fait. Ils ont switché quelque chose. Et le niveau graphique, il était devenu vraiment monstrueux. On faisait des apps vraiment belles avec Lovable sans rien faire, sans faire plus que sur Bolt. Donc forcément, je me tire un peu.

Mais ce truc-là, je crois qu'il a été assez fort dans l'opinion publique, parce que je pense que ça a beaucoup joué, parce que c'était factuel, d'ailleurs, comme tu le disais à un moment. Et depuis, ils n'ont pas réussi à rattraper vraiment ce truc-là. Ils ont fait des améliorations et tout, mais il y a un truc qui ne marche pas, puis qui restait un peu dans la tête des gens, je pense, qui oriente. Mais bon, après, c'est quand même des outils qui sont assez proches. Sur ces outils-là, on l'a dit, bon, c'est des outils qui ont des environnements en ligne. C'est très facile de déployer son code aussi, notamment, je crois que Bolt a fait le choix de Netlify, qui est un concurrent de Versailles, donc c'est les deux grandes plateformes. Alors que Lovable, je crois qu'ils déploient eux-mêmes, c'est-à-dire qu'ils te déploient sur... Ils te donnent une nouvelle adresse ou un don de domaine que tu peux choisir, mais c'est pas sur un hébergeur externe connu, quoi, si je ne dis pas de bêtises.

Je ne me souviens pas. En fait, moi, je ne l'ai pas du tout utilisé pour déployer des apps, contrairement à Bolt, donc j'avoue que je ne sais même pas dire où est-ce que ça déploie les applications. Ok, j'ai pas fait attention.

Je ne sais pas s'il y a quelque chose de plus à dire sur Bolt. Peut-être qu'on peut tout de suite parler de Lovable. En fait, du coup, on a pas mal parlé des deux en même temps. C'est vrai que ces deux qui sont vraiment très concurrents, Bolt, grosse boîte américaine, si je ne dis pas de bêtises, si, j'en suis quasiment sûr. Ils ont levé une centaine de millions, voire un peu plus. C'est quand même vraiment très Lovable, comme tu le soulignais, boîte européenne, suédoise. Je viens de vérifier parce que j'avoue, je ne le savais pas. Ils ont levé aussi quand même pas mal d'argent, je ne sais pas, 15, 20 millions, un truc comme ça. Et ça marche très, très bien pour eux. Ils étaient d'ailleurs au Race Summit. Je ne suis pas resté pour la conférence, mais le fondateur était là. Moi, j'aime bien globalement leur communication. J'aime bien. Je n'ai pas trouvé, je n'ai pas vu s'ils avaient une communauté ou un programme d'ambassadeurs. J'imagine qu'ils doivent avoir un petit Slack ou un truc comme ça. Bon, je ne l'ai pas forcément rejoint. Il y a eu des changements récemment dans Lovable. Il y en a un que je n'ai pas testé qui est leur mode agent, comme ils appellent ça. Tu l'as testé ou pas ?

Je ne l'ai pas testé, mais j'ai vu que des retours négatifs. Ce qui ne m'encourage pas à les tester, c'est que c'est moins performant, ça coûte plus de crédit.

Ce qu'ils ont fait au passage, ils ont fait une petite pirouette un peu vicieuse. Ils ont changé aussi leur mode de tarification, exactement à cause de ce qu'on évoquait tout à l'heure. C'est-à-dire qu'ils ne voulaient plus faire un tarif au message. Chaque message, des fois c'est en notre avantage, des fois c'est en notre désavantage. C'est vrai que des fois, tu mets un message juste pour changer une lettre. Il y a un truc qu'il faut préciser avec Lovable. C'est quand même très similaire à Bolt. Une différence fondamentale, c'est que tu as un petit outil de modification visuelle. Tu peux cliquer sur un élément, sur ton site web, sur ton application, et modifier le texte, changer la couleur, le padding, des choses comme ça, à la manière d'un outil no-code traditionnel. Ce n'a pas du tout Bolt pour l'instant, en tout cas à ma connaissance. J'ai trouvé ça assez intéressant. C'est une innovation sympa parce que ça t'évite d'avoir à faire un prompt, oui, vas-y, change telle phrase. Et ça t'évite aussi d'aller voir dans le code où ça se trouve parce que tu ne sais pas où c'est peut-être dans le code, où il faut pour modifier juste un texte, un label, d'un bouton, un truc comme ça. Ça, c'était une innovation intéressante. Mais du coup, par contre, maintenant, ils ont changé leur mode de tarification et ce n'est plus au message. C'est, à chaque fois que tu demandes quelque chose, il va te compter des crédits en fonction de la modification qui est effectuée. Et ces crédits, en fait, c'est l'équivalent un peu des tokens, mais bon, ce n'est pas transparent. Ils appellent ça toujours des crédits, je crois. Ou je ne sais plus exactement. Enfin, bref, mais c'est... Et donc, maintenant, avant, c'était un message, un crédit. Maintenant, un message, ça peut être 0,5 crédit ou 3,5, quoi. Donc, je crois qu'ils ont revalorisé. Maintenant, tu as plus de crédits par mois pour ton abonnement. Et il me semble que la petite pirouette qu'ils ont fait, c'est que quand tu actives ce mode

agent, qui est leur grosse nouveauté, où ils annoncent, et ça, je suis un peu déçu d'entendre que ce n'est pas le cas a priori, mais ils annoncent beaucoup moins d'erreurs, beaucoup plus d'efficacité, quand tu fais ça, tu switches sur le nouveau mode de fonctionnement, de crédit, quoi.

Donc, fini de mettre nos fichiers, nos PRD full dans Lovable et qui nous sortent une UI méga propre juste à pousser dans les autres outils type Cursor ou Windsurf, ça ne va plus forcément être possible sans consommer beaucoup de crédit, du coup.

Après, il faut voir combien il donne de crédit, parce que du coup, je crois qu'avant, on avait 100 crédits par mois avec le plan à 25 dollars de Lovable et maintenant, on a 500 ou un truc comme ça. Enfin, je ne sais plus. Je crois, il faudrait que je vérifie. Peut-être que je vais dire des bêtises. Ce n'est pas très grave pour les gens qui vont les vérifier. Les deux outils permettent de se connecter à SuperBase pour faire un back-end. Le sujet du back-end, on va forcément le traiter, je pense, dans un épisode complet. J'ai expérimenté quand même pas mal de limites sur ça, mais il y a une petite fonctionnalité qui est un peu sympa, enfin qui est un peu trompeuse. Lovable, ils annoncent qu'ils ont un scanner de vulnérabilité dans Lovable. J'étais un peu excité quand j'ai vu ça. Je me suis dit, c'est cool, un truc qui lit le code, qui cherche des vulnérabilités. En fait, c'est un truc qui est en deux parties. D'abord, quand on clique dessus, ça peut faire deux choses. Soit ça renvoie vers SuperBase, et dans SuperBase, il y a un petit truc qui liste les vulnérabilités potentielles, du back-end uniquement. Donc bon, c'est pas mal, cela dit. Mais c'est pas hyper...

Mais SuperBase vous envoie, il y a les messages directement dans SuperBase aussi.

Ouais, voilà, mais c'est ça de toute façon. Lovable te renvoie sur la même page où il liste ça, et puis sur SuperBase, tu peux corriger. Et ça fait un autre truc, c'est que ça te fait un prompt, comme dans tout truc Lovable, qui dit, fais-moi un audit de sécurité du code. Ce que, évidemment, on peut consommer. Et ce qui consomme des tokens. Par contre, ça marche pas mal de lui dire ça. C'était assez intéressant. Moi, dans mon application, il m'a proposé vraiment des sujets intéressants, de la gestion de cores, de pas mal de choses. Je vais pas aller regarder toutes les modifications qu'il a fait, mais ça m'a eu l'air assez robuste. Quelque part, on pourrait se dire pourquoi déjà il n'avait pas codé tout ça dès le début. Après, c'est les LLM, mais en tout cas, c'est là où je pense que sur la sécurité, pareil, à mon avis, la sécurité, ça fera l'objet d'un épisode complet, il faut utiliser plusieurs outils. Il faut croiser les références. C'est un peu ce que j'ai fait. C'est-à-dire, j'ai repris mon code et je l'ai mis dans Claude Code. Je lui ai dit, fais moi un audit de sécurité. J'ai pu voir qu'effectivement, il validait les choses que Lovable avait mis en place. Il disait par exemple, c'est bien, vous avez des jetons, JWT, enfin, etc., enfin, bref, sans trop rentrer dans les détails. Mais moi, je pense qu'il faut croiser dans un monde idéal, même peut-être croiser avec un expert en sécurité, ça dépend du projet, mais si on travaille vraiment dans un contexte professionnel où il y a du budget et tout, pas dans une petite appli du week-end, il faut aussi faire éventuellement bosser des développeurs. Mais voilà, je ne sais pas sur Lovable, toi, tu as un peu, qu'est-ce qu'il y a d'autre chose que tu as vu passer ?

Non, mais moi, je l'ai utilisé du coup pas mal dans mon ancien process de création d'appli, puisque c'est lui qui me faisait mes frontes. Je le trouve d'ailleurs toujours exceptionnel pour faire du front. Franchement, j'ai pas encore vu d'outil qui fait ça aussi bien. Alors, j'ai repéré un outil tout à l'heure sur LinkedIn, c'est Lionel Louis qui l'a proposé Magic Pass, que j'ai pas encore testé. Mais franchement, les 8 de Lovable sont vraiment trop bien.

Ouais, carrément. Bon, en tout cas, ce qu'on peut dire. Il y a un petit truc que j'ai jamais testé parce que c'est sur un plan différent, mais ils ont une fonctionnalité multi-player, comme on dit. Donc, on peut faire du Lovable à plusieurs. Est-ce que c'est une bonne idée ? Est-ce que ça marche bien ?

Je ne sais pas. Ce n'est pas une bonne idée et ça ne sert à rien, en fait. On ne va pas tous faire des promptes en même temps ou alors c'est juste pour que les autres regardent ce qu'on est en train de faire. Ça n'a vraiment aucun sens. Franchement, je n'ai pas compris cette feature. Et je ne pense même pas que ce soit une bonne idée de travailler en même temps sur le même truc. Sur la même code base, en plus, ce n'est pas ça très sain. Mais c'est assez amusant, c'était marrant. Il y avait des shorts qui montraient des gens qui travaillaient ensemble sur Lovable. On voyait leurs icônes, pas pas leurs icônes, leurs curseurs bouger sur l'écran. C'était drôle. Mais franchement, en termes de features, un petit effet de com, je pense.

Bon, passons peut-être. Donc, il y a deux derniers sujets, parce qu'on pourrait en parler des heures, mais là, déjà, on fait un bon petit panorama. J'ai envie quand même qu'on parle un petit peu des CLI et tout, parce que justement, qu'on arrive un petit peu à toi sur ta manière de travailler aujourd'hui, qui évoluera probablement dans le prochain épisode. Mais avant, on est obligé de parler de Windsurf, et on est obligé de parler de ce que tu as appelé le Vibe Coding Game. Donc, Windsurf. Windsurf, en fait, c'est une IDE qui s'appelait Codium avant, au début, donc qui est aussi un forc de VS Code form. Et en fait, Windsurf, moi, je vais le présenter d'une certaine manière, tu me dirais si tu es d'accord. Donc, c'est la même catégorie que Cursor, mais pendant un moment, ils avaient réussi à faire un peu le pont entre, c'est-à-dire que c'était comme Cursor, mais un peu plus facile à utiliser, avec un petit peu plus d'assistance, un petit peu plus, on était un peu plus accompagné. Il y avait un peu moins de réglages, de choses, mais qui faisait qu'on avait un petit peu plus l'impression, par exemple, de se retrouver dans un Bolt, mais tout en ayant un travail, on travaille en local, plus intéressant financièrement aussi. Avec tout le choix aussi, on ne l'a pas mentionné, mais quand on utilise Cursor ou Windsurf, on peut choisir le modèle d'IA qui va coder à notre place, ce qui n'est pas le cas ni avec Bolt, ni avec Lovable. On n'a pas parlé de Bolt, DIY, etc., mais c'est vraiment intéressant. Mais voilà, Cursor, Windsurf, on peut choisir ces modèles, ce qui est intéressant des fois pour optimiser les coûts, mais ce qui est aussi souvent intéressant pour débugger. Le changement de modèle, c'est une des petites techniques du Vibe Coding Dojo que j'ai noté en parlant avec des sons. Ça, ça peut marcher. Franchement, régulièrement, je pense que... Et puis, à des fois, il y a des modèles qui sont meilleurs à certaines tâches, il y a des modèles qui sont meilleurs à

d'autres. Donc ça, c'est quand même un truc. Mais encore une fois, c'est-à-dire que pour les utilisateurs les moins avancés, il ne faut pas qu'ils aient à soucier de ça. Mais pour nous, c'est intéressant. Donc voilà, moi, Windsurf, je le présenterai un peu comme ça. Je trouve qu'il n'y a pas tant que ça de fonctionnalité qui sont si différentes de Cursor. Il y a une petite fonctionnalité, c'est qu'il y a une prévisualisation qu'on peut avoir. En fait, maintenant, il y a un petit navigateur, Windsurf, qui permet du coup de faire le lien entre le rendu d'une application web et puis l'environnement de développement. C'est pas mal, mais c'est pas non plus révolutionnaire. Voilà, je sais pas, au niveau de l'outil, avant qu'on parle un peu du game derrière et du business, est-ce que toi, t'avais des choses, je crois que t'es quand même moins utilisé dans Windsurf que Cursor, ou est-ce que...

En vrai, c'est en ci, là, il est ouvert.

Ok, d'accord.

J'utilise c'est en ci, vraiment pour raison plus bête, c'est l'outil de prévisualisation. J'utilise pas Windsurf pour les modèles que j'utilise pas du tout, enfin plus du tout, en tout cas, mais j'utilise pour la prévisualisation, parce que ça permet, un peu comme dans Lovable, de dire, ok, je veux sélectionner juste cet endroit dans mon app et des modifs que là-dessus. Et ça, c'est vrai que c'est quand même très intéressant.

Pour la partie front, ouais.

Ouais, pour la partie front, c'est vraiment très bien.

Je pense que ça, il faudra qu'on le montre, peut-être dans un live ou un truc comme ça, ou dans un de tes prochains lives, ça sera plus explicite en vidéo. Mais ok, ok, super intéressant que soit pour toi ça ait fait une différence, mais je peux comprendre. C'est vrai que, peut-être que moi, j'utilise pas assez à d'ailleurs cette fonction-là, mais ok.

Ça évite d'utiliser des tokens inutilement ou qu'ils fassent des modifs sur des choses qui n'ont aucun sens. Si j'ai un petit truc à modifier, je préfère le cibler visuellement et lui dire tiens, modifie ça parce que c'est pas ok.

Ok, ok, bah écoute, intéressant. Alors, parlons un peu du buzz et etc. Donc, il y a un événement qui a eu lieu au printemps, il me semble à peu près. C'est que Windsurf, il y a eu une communication officielle, on est d'accord. Il y a eu des rumeurs, puis il y a une communication officielle comme quoi Windsurf allait être acheté par OpenAI. Oui. A une hauteur de 3...

Ça avait causé un premier drama d'ailleurs.

Ouais, vas-y.

Parce que il y a pas mal de personnes qui commençaient à se dire ça va être la mort de Windsurf parce que les modèles d'OpenAI ne vont prendre le pas sur les autres. D'ailleurs, il y a même eu, si, si, ça fait un vrai trip parce que même Claude a refusé que Windsurf utilise son modèle comme Cursor par exemple. Quand on utilisait, d'ailleurs pendant un moment, il n'y avait plus les modèles d'Anthropiq. Et quand on utilisait Claude sur Windsurf, on payait comme si on utilisait l'API. Rien à voir avec les autres outils.

Pour Claude 4, pour le modèle 4, parce que les autres n'étaient pas compris. Et on a appris aussi qu'OpenAI limitait les requêtes d'API qui venaient de Windsurf, il y avait tout un truc comme ça. Il y avait, on va dire, des mesures un peu de rétorsion. Et aussi, l'autre truc, pour rester dans notre game là, c'est qu'on a vu aussi Claude se rapprocher beaucoup de Cursor. Ils ont fait des vidéos ensemble, il y a eu une sorte de partenariat, je ne me souviens plus exactement. Enfin, donc ça, c'était tout ce drama qui s'est joué, donc ces rumeurs, etc. Ça durait plusieurs mois quand même, jusqu'à ce que, bon, presque on oublie, c'est-à-dire qu'on s'est dit, c'est fait. Je pense que par certains aspects, on a été rassuré parce que, en fait, Windsurf gardait toujours tous les modèles. Bon, et puis on a un peu oublié. Et puis là, il y a quelques jours, littéralement, on a appris que l'acquisition avait été tombée à l'eau. Et d'ailleurs, j'ai même lu précisément pourquoi il y a quelques jours, enfin, il y a eu ce matin. C'est à cause de, je ne sais pas si tu as vu, donc c'est à cause de Microsoft. Pourquoi ? Eh bien, parce que Microsoft est, globalement, il y a un sujet entre Microsoft et OpenAI. Ça, on le sait aussi, il y a des tensions. C'est un partenariat qui est très fort que Microsoft, je crois, possède 49 % d'OpenAI. Quelque chose comme ça, c'était un deal qui avait eu lieu.

En tout cas, c'est une très grosse partie d'OpenAI. On peut dire qu'OpenAI, c'est presque Microsoft.

Parce que je crois qu'ils ont 49 % et il y a un deal privilégié, et notamment Microsoft. OpenAI est censé utiliser les serveurs de Microsoft, etc. pour tous leurs trucs, ce qui apparemment leur pose un peu problème. Maintenant, ils voudraient un peu utiliser aussi d'autres providers. Et Microsoft aussi, je crois, a le droit à toutes les propriétés intellectuelles d'OpenAI, quelque chose comme ça. Et apparemment, c'est ça qui a posé problème, c'est-à-dire que Microsoft ne voulait pas, enfin, OpenAI ne voulait pas que Microsoft ait la propriété de Windsurf, enfin, les propriétés intellectuelles ou quelque chose comme ça. Et ils ont refusé. Et donc, en fait, ça a fait... Là, je l'explique très mal parce que d'ailleurs, je ne me souviens plus exactement. Mais bon, sur ce sujet, c'est Microsoft qui a fait capoter le deal, quoi. Et donc, on a appris ça. Et très vite dans la foulée, ou en même temps, et bien, du coup, on a appris que c'est Google qui a... Alors, c'est un peu étrange. Ils n'ont pas acquis complètement Windsurf. Ils ont acquis un partenariat. Voilà, les droits d'exploitation. Mais ils ont aussi recruté le CEO qui va diriger la partie développement de Gemini. Enfin, la partie génération de code. Là, c'est tout ce qui est génération de code, si j'ai bien compris, l'équivalent de Windsurf. Ils ont recruté en gros quelques personnes de chez Windsurf qui vont passer chez Google pour travailler sur Gemini, CLI, tous les Jules, etc. Et puis, voilà, tous les droits d'exploitation de Windsurf. Pour un deal, je ne sais plus combien, de milliards et demi.

Pour tout ça, il n'y a pas de pression. Oui, de 2,4 milliards de mémoire.

Donc voilà, ça, ça fait un drama. Enfin, c'est assez étonnant. Ça fait un gros revers pour OpenAI, je trouve. Enfin, c'est parce que OpenAI, sur la partie développement, ils ont des modèles tout à fait corrects, notamment le GPT-41, et même les O, etc. Mais ils n'ont pas vraiment d'environnement. Ils ont leur outil en ligne de commande, mais bon, qui n'a pas du tout autant de buzz que Claude Code ou Gemini CLI. Claude Code, moi, j'en vois de plus en plus parler, j'entends de plus en plus parler.

C'est normal.

Ouais. Et ben, peut-être qu'on va arriver sur ce sujet-là. Mais donc voilà, bon, ça, c'était un peu le game. Je ne sais pas si toi, tu as un peu d'autres choses à dire par rapport à ça, avant justement qu'on passe sur le dernier sujet là, un peu de Claude Code et tout.

Sans rentrer dans le prochain sujet, mais en fait, ben déjà, OpenAI, ils ont quand même, je pense, une phase un peu sombre là, parce qu'ils devaient sortir un modèle open source là qui est repoussé, ils devaient sortir GPT-5 qui est repoussé, Meta leur a piqué la moitié de leurs ingénieurs de talent. Ils n'exagèreront rien sur la moitié, mais ils ont piqué les top, les meilleurs. Je trouve que ça fait beaucoup de mauvaises nouvelles en deux mois, en un mois, quelques semaines. C'est beaucoup de trucs qui ne vont pas très dans le bon sens. Et Windsurf, le fait qu'il se fasse piquer le CEO, je crois qu'il y a d'autres personnes qui sont parties aussi. Il y en a peut-être même qui sont parties chez Anthropik, je crois. J'ai cru voir ça.

Ça ne serait pas impossible. Quand il y a une espèce de débâcle, comme ça les autres arrivent. C'est assez étonnant d'ailleurs cette petite séquence qu'il y a en ce moment autour de l'IA et des recrutements. Il y a eu tout un truc autour de Meta, apparemment Zuckerberg qui allait chercher les mecs un par un, il leur proposait des packages de malades. Je crois qu'OpenAI ont réussi aussi là, ils ont communiqué sur le fait qu'ils avaient aussi récupéré quelqu'un de chez XAI, je crois, ou je ne sais plus. Enfin bref, c'est un peu rigolo à suivre, mais oui voilà, un espèce de à coups de millions, un peu tu me diras comme chez les footballeurs.

On est dans les centaines de millions quand même.

Oui, on est encore sur une gamme au-dessus que les footballeurs. Les footballeurs, mais oui, c'est assez étonnant. Mais c'est vrai que côté OpenAI sur le côté Vibe Coding, c'est vrai que ce n'est pas leurs modèles qui sont les plus utilisés. Non, ce n'est pas leur logiciel qui sont les plus utilisés. Donc, ce n'est pas les mieux positionnés.

Et moi, j'ai peur pour Windsurf qui perd une partie de son équipe, dont son patron, franchement, c'est dur.

Oui, c'est ça qu'on va voir, effectivement. On va voir, parce que je lisais qu'il va y avoir un CEO par un thérime. Mais bon, ils ont aussi des moyens maintenant, parce qu'avec ce deal d'exploitation avec Google, ils vont aussi gagner des choses. Donc, on verra. Mais c'est vrai que ça bouge et ça montre quand même à quel point ce sujet du Vibe Coding, quand même pour rester dans notre domaine à nous, et quand même au cœur d'enjeux très, très importants. Ce n'est quand même pas du tout anodin. Il me semble d'ailleurs que j'ai l'impression qu'il y a eu une news aussi du côté de chez Cursor, plus business, mais peut-être qu'ils ont relevé de l'argent encore, je ne sais plus.

Ah ça, je ne l'ai pas vu.

Non, mais je ne vais pas dire une connerie. En tout cas, Cursor, je crois, en termes de valorisation, c'est les plus gros dans tous les outils. Mais bon, écoute, je crois qu'on a fait un bon tour. Et donc, les outils dont on n'a pas beaucoup parlé, qui sont peut-être ceux qui sont un petit peu justement, qu'on a évoqué au tout début, ils sont les outils en ligne de commande. Ils ont le vent en poupe. Alors bon, c'est toujours aussi, il y a des effets de... Voilà, d'un coup, tous les youtubeurs se mettent parler des mêmes outils. Mais c'est vrai que Claude Code en parle beaucoup. Où est-ce que tu en es ? Pourquoi toi, ça, justement, tu les utilises de plus en plus ? Qu'est-ce qui... C'est quoi ta manière de travailler aujourd'hui sur justement des projets de Vibe Coding ?

Alors, moi, j'utilise Claude Code. Donc, j'ai basculé il n'y a pas longtemps. Et en fait, maintenant, je travaille du... Vraiment, c'est très simple. C'est un peu bête à dire, mais très simple. Comme on a déjà discuté, j'avais déjà mes workflows pour préparer mes PRD, etc. Donc, ça, c'était déjà...

La partie de préparation en amont. Tout se passe en dehors des fuites.

Exactement. J'ai rajouté une petite étape dans ma préparation, qui est un PRP, un Product Requirement Prompt, qui est un PRD, mais avec la technique dedans. Donc, maintenant, j'envoie même un squelette de l'application, on va dire, dans les LLM. Et j'utilise Gemini CLI comme architecte, puisque avec sa grande fenêtre de contexte, il est capable d'absorber beaucoup de data et de synthétiser tout ça de la manière la plus pertinente, je trouve, et la plus pointue. Et ensuite, j'utilise Claude, comme l'ouvrier ultra musclé, qui va faire le job, vraiment, il déroule très bien. Et je trouve, enfin, ce n'est pas que je trouve, c'est d'ailleurs factuel. En fait, quand on utilise Cursor, Windsurf, Lovable, peu importe. En fait, ces outils, ils utilisent une surcouche pour pouvoir appeler la PII et lui donner des instructions. Cette surcouche, elle est obligée de compresser le contexte qu'elle envoie pour éviter que, en fait, ça leur coûte trop cher, que ça leur coûte trop cher de pouvoir appeler via la PII les différents modèles. Et ce que ne font pas les outils CLI. Quand on utilise Claude, il n'y a pas de compression du coup pas. Une compression forcément, mais elle est minuscule par rapport à ce que va proposer un Cursor, un Windsurf, etc. Donc, tu as accès aux modèles le plus proche de ton code, on va dire.

Est-ce que ça t'est sûr ? Ah oui, c'est sûr. Je veux remettre en doute, mais oui, ok.

Non, non, non, ça a été documenté. Par Claude d'ailleurs, il y a des choses sur le web. J'ai fait une certification Claude. Ils offrent plein de petites certifs et tout. C'est assez marrant à faire. Il y a des choses très, très pointues et d'autres moins.

Petite note sur le sujet du contexte, sujet très, très intéressant. Donc moi, j'utilise de plus en plus Kilo Code. Kilo Code permet de visualiser le contexte. Enfin, il y a une barre par rapport au modèle. Donc on utilise par exemple Claude, donc je crois que c'est 200 000 tokens de contexte. Et donc en fait, on voit dans sa discussion, au fur et à mesure, le contexte se remplir. C'est assez joli avec une petite barre. Et quand on le dépasse, alors je ne sais plus qu'est-ce qui se passe, mais en tout cas, il y a un petit bouton aussi qui permet de compresser le contexte. Donc ça veut dire en gros, il fait un résumé et puis il continue comme ça. Et j'ai trouvé ça assez chouette en fait, parce que même pédagogiquement, ça permet de comprendre et ça va assez vite en fait, de remplir 200 000 tokens quand on génère du code. Donc ça permet de voir ça, c'est une petite note. Mais un autre truc aussi que j'ai trouvé intéressant, que j'avais observé en utilisant Claude Code, c'est qu'il utilise pas toujours, il choisit le modèle qu'il utilise. Et donc notamment, des fois il utilise le petit modèle, le Claude Haiku, pour faire certaines tâches. Et donc ça, je pense que c'est aussi assez efficace déjà, parce que ça va plus vite, plus ça coûte moins cher. Et puis après, il utilise les gros modèles. Ça c'est aussi intéressant, parce que quelque part, moi je considère qu'effectivement, Perse, à part Anthropik, est les mieux placés pour savoir quand utiliser quels modèles, de leurs modèles à eux. Contrairement à Cursor ou Windsurf, qui sont des outils tiers, qui n'ont pas tous les secrets en quelque sorte de fabrication, peut-être aussi d'Anthropik, de leur propre modèle. Il y a des choses qu'ils doivent deviner eux-mêmes. Et du coup, cette surcouche que t'évoques, c'est vraiment le cœur de fabrication, le cœur de la valeur de Windsurf et Cursor. Mais c'est aussi là que peuvent se trouver les problèmes. Si cette surcouche fait trop de code, donne les mauvaises instructions, les

mauvaises pratiques, on s'éloigne. C'est là que j'ai l'impression que les outils CLI, cette surcouche est minimale mais efficace de manière générale.

Je pense que tu ne peux pas être plus efficace. Ils savent comment ça fonctionne derrière. Donc forcément, ils vont à l'essentiel. Alors, pas forcément avec Gemini, mais avec Claude, on a un écosystème dans Claude Code qui permet de faire des tonnes de choses. Vraiment, je trouve qu'on atteint un niveau de maturité des outils où on peut tout piloter. Tu peux vraiment tout piloter, tout cadrer, restreindre. Il y a tout un tas de commandes que tu peux créer. Vraiment, on peut personnaliser son Claude Code au maximum et faire en sorte qu'il soit le plus contraint possible pour pouvoir proposer le meilleur rendu.

En termes de vitesse, est-ce qu'on est sûr quand tu lui demandes quelque chose, est-ce que c'est des temps similaires à Cursor, est-ce que c'est un peu plus rapide, moins rapide ? Est-ce que tu n'as rien observé de particulier ?

Je m'en fiche, je ne regarde pas la vitesse.

Mais en termes de feeling, tu n'as pas observé que c'est différent.

Je ne sais pas, je pense que je me l'intéresse. En vrai, je me suis mis aux outils de Vibe Coding, pas pour aller vite, mais pour être plus efficace. Et je trouve qu'il y a beaucoup ce truc de on veut aller vite, on fait plein d'agents en même temps, on fait des tâches, on ouvre plusieurs terminaux pour lancer plein de tâches. Moi, je ne suis pas là-dedans.

Je suis d'accord, je pense qu'il faut se méfier de ça, même au contraire justement. Mais néanmoins, tu vois pourquoi je te pose la question, c'est parce que, du coup, moi, justement, je préfère être en mode foot synchrone. Donc, vraiment ne pas. Donc, forcément, ça veut dire que j'attends quand il y a quelque chose. Et donc, si je peux attendre un peu moins, je veux bien attendre si, de toute façon, si ça, c'est la garantie que le code va être bon et tout. Ça, je suis d'accord avec toi. Mais si l'outil est un peu plus performant parce qu'ils ont réussi des manières de, tu vois, ou même juste que, comme c'est leur propre API, ça va plus vite, je sais pas, des choses comme ça, ça m'intéresse.

Des fois, il peut prendre 10 secondes pour faire une action, comme des fois 10 minutes.

Ouais.

Moi, je me préoccupe pas du temps, je lui donne ma tâche, il la termine quand il a terminé. J'avoue que je fais pas attention, donc je suis pas la bonne personne pour savoir.

Ok, non, mais c'est intéressant. Non, mais cela dit, le fait de dire ça aussi, c'est intéressant. Et du coup, qu'est-ce que tu fais pendant ce temps ? Est-ce que tu écoutes un podcast ? Est-ce que tu lances, tu travailles sur un autre projet ?

Je prends du temps pour lire ce qu'il fait. Donc en vrai, comme je suis souvent en mode planning et en mode thinking, donc quand il se met à réfléchir, à proposer des solutions, ça prend du temps de tout lire. Et donc finalement, le temps que je lise tout ce qu'il est en train de faire et que je réfléchisse pendant qu'il est en train de le faire, est-ce qu'il fait des bonnes choses ou pas, finalement, ça me prend tout le temps nécessaire. J'attends très peu, je suis vraiment très peu de temps, aller à les bras croisés, attendre qu'il ait terminé. Parce que la plupart du temps, je déroule, je lis ce qu'il est en train de faire. Et si je fais pas ça, je suis en train de préparer le prompt suivant. Donc je n'ai pas vraiment de temps d'attendre.

Tu sais que là, ce que tu dis, ça me fait réaliser quand même quelque chose d'assez fondamental. C'est que, en fait, moi, je ne lis pas le code, tu vois, quasiment. Enfin, à moins qu'il y ait un problème. Alors que toi, tu as une approche, mais on l'a bien senti de façon dans le live qu'on a fait ensemble. Tu vois, enfin, tu as une approche beaucoup plus technique, j'irais, ce qui est bien, parce que ça se voit que, du coup, tu te rends compte des choses qui fait mal. Après, tu peux lui donner des instructions pour qu'il n'utilise pas certaines librairies, tu vois, les choses que tu nous avais évoquées. C'est top, tu vois. Et ça, en plus, quand tu le partages, du coup, ça permet aux gens de... Alors que moi, j'ai une approche beaucoup plus, tu vois, beaucoup moins assidue. Et c'est pour ça que pour moi, le temps... Parce que quelque part, je ne peux rien faire d'autre pendant que... Enfin, je devrais peut-être lire le code, tu vois. Mais par certains aspects, j'ai la flemme, par certains aspects, je n'ai plus le niveau aussi technique, tu vois. Ça dépend aussi de quel langage de programmation on parle. Mais en vrai, voilà. Et puis aussi, j'ai toujours un peu ce truc de mettre dans la position de quelqu'un qui ne sait pas coder, quoi. Mais c'est très, très intéressant, tu vois, parce que... Parce que, tu vois, en fait, j'en parle parce que ça... Le truc qui m'a un peu ouvert les yeux là-dessus, c'est l'interview avec Patrice, qui lui, n'est pas développeur et qui pourtant lit le code, tu vois. Et donc, c'est intéressant, tu vois. Moi, je me dis, ben oui, je suis développeur. Enfin, j'ai été en tout cas développeur longtemps, mais je ne lis pas le code et je fais un peu... Je suis toujours un peu dans cette version un peu basique du Vibe Coding, on va dire, de dire oui à tout. Alors, maintenant, j'ai évolué un peu, tu vois. Et justement, maintenant, j'essaye de trouver quel est le juste milieu, tu vois, entre qu'est-ce qu'il faut regarder, pas regarder, ce à quoi il

faut faire attention. Mais ça, je trouve ça hyper intéressant, tu vois. Et notamment, quand Patrice dit que voilà, lui, il regarde vraiment. Des fois, il interrompt, il fait refaire. Et tu vois, je trouve que c'est, j'aime bien, parce que je pense qu'un Vibe Codeur, même, il n'est pas obligé de savoir coder et lire du code, enfin, écrire du code. Par contre, c'est bien s'il sait en lire et surtout s'il sait avoir un feeling, tu vois, avec le code qui est généré. Tu vois, et ça, t'es pas obligé d'avoir 10 ans d'expérience de code pour voir que un bout de code est trop long, est parti dans la mauvaise direction, utilise la mauvaise librairie. J'ai eu le cas il n'y a pas longtemps, je voyais que c'était... Je lui avais demandé un truc très simple et il était parti dans un truc... En fait, c'est simple, j'ai vu le nombre de dossiers qu'il était en train de créer dans le module, t'sais, node module. Non, c'est ça, c'est comme ça que s'appelle le dossier.

Oui, oui, si tu as fait une application... Oui, oui, ça suffit d'avoir une application React.

Et franchement, c'était une application hyper simple, il n'aurait même pas dû avoir de truc. Et là, j'ai vu tout de suite que voilà, là, il était parti dans un truc. Mais c'est parce que aussi dans mon prompt, peut-être laisser entendre que, voilà, j'ai voulu une application React complète avec les buttons et machin. Enfin, et donc ça, c'est développer ce feeling, en quelque sorte. Et quand je dis feeling, tu vois, je reprends aussi quelque chose dont ils avaient parlé dans la vidéo là de Y Combinator, mais ça m'a vachement parlé à ça, tu vois. C'est vraiment essayer de... Parce que déjà, de toute façon, pour moi, les no-codeurs et no-codeuses qui utilisent des outils no-code à haute dose, tu vois, comme on côtoie beaucoup dans la communauté no-code, ils ont déjà développé un début de ce feeling. Et maintenant, il faut projeter ça sur le code et voilà. Mais je trouve ça hyper intéressant, tu vois, vraiment ce truc de... Toi, tu lis vraiment le code et tout, tu vois, quelque part, je trouve ça assez inspirant. Ça me fait dire quand même qu'il faut que j'aie aussi... Bah, on dirait toujours le même truc, c'est-à-dire que là, que ça soit avec les outils no-code, avec le Vibe Coding, c'est de la technique. C'est pas un jouet, c'est pas des jouets, on n'est pas pour faire n'importe quoi. Enfin, on peut rigoler et tout, mais si on veut faire des choses un peu professionnelles, il faut aussi quand même avoir une attitude un peu professionnelle.

Mais après, lire le code, ça veut pas forcément dire essayer de tout lire, mais typiquement, ça va très vite de voir quand il utilise. Enfin, on finit à force de lire le code qu'il fait et de comprendre l'application qu'il est en train de créer. Des fois, il te fait une fonction, donc tu as lu le nom de la fonction, et puis après tu lui dis, tiens, fais un, mets à jour cette fonction, et puis il te fait une autre fonction. Et tu vois qu'il t'a fait une autre fonction alors qu'il y en a déjà une. Tu peux te dire, pourquoi t'as fait une autre fonction ? Donc tu peux l'arrêter et lui dire, pourquoi t'as fait une autre fonction ? Ou parfois il te met des trucs en dur, tu vois les variables qu'il est en train de mettre, il te dit, égale un truc en dur. Tu dis, bah non, c'est pas un truc en dur, c'est de la dynamique. Donc tu peux l'arrêter, lui dire, attends, réfléchis, c'est pas ça qu'il faut faire, mets pas une valeur en dur, c'est pas assez. Mais t'as rien fait, il m'a mis une valeur en dur. Je dis, bah non, c'est pas une valeur en dur, c'est dynamique, il va aller chercher dans tes endroits. Et si tu le lis pas, mais on l'a vu dans le live de Sacha dans la journée, si tu lis pas exactement ce qu'il fait, très souvent il fait des petits trucs qui sont ensuite très chiants parce que c'est des petites détectives que tu vois pas. Et à un moment donné, tu vas vouloir faire quelque chose et ce truc là va te péter ton application parce que tu l'as pas vu à temps.

Ouais, je suis tout à fait d'accord. Je pense qu'il y a un moyen complémentaire à ça. C'est aussi quand même régulièrement de lui faire un peu de, de lui faire faire de la revue de son propre code ou d'utiliser d'autres agents, d'ailleurs un autre agent éventuellement. Tu vois notamment, tu vois pour trouver des doublons de fonctions et tout ça, c'est un truc qui arrive hyper souvent. Tu vois, tu fais bien de le dire parce que ça, c'est un truc pour les gens qui écoutent et qui se mettent au Vibe Coding. Ça arrive vraiment très souvent. Ce que j'ai observé et des fois je l'ai pas vu, je pense, mais je sais que en fait, il va refaire une fonction équivalente à une fonction qu'il a déjà vue. Et ça, c'est toujours cette notion. Et c'est comme ça qu'on comprend que, et bien en fait, malheureusement, à chaque fois qu'on fait une demande, il n'absorbe pas tout le code qu'il a déjà écrit. Ce qui est logique pour des raisons de contexte d'économie et tout, mais ce qui est un peu décevant parce que quelque part, on se dirait, s'il remplissait toute sa fenêtre avec tout le code qu'il a déjà généré, en fait, il pourrait éviter ça. Mais bon, ce serait pas très efficace, et puis même c'est pas forcément souhaitable même pour des performances énergétiques et tout, mais c'est énervant. C'est vrai que c'est énervant parce que tu te dis, putain, il a reécrit la même fonction ou une fonction similaire, ou il a oublié en tout cas qu'il avait déjà fait des choses comme ça. Donc ça, c'est vrai que c'est bien de lui demander. Et ça, je trouve, c'est aussi des bonnes tâches d'agents asynchrone, justement. Je veux dire, est-ce qu'il n'y a pas du code dupliqué, d'aller vérifier. Alors peut-être qu'il va falloir le faire un peu module par module et tout parce que ça peut pas être sur toute une code base, parce que sinon, on retrouve toujours sur les mêmes problèmes que même l'agent asynchrone. En fait, il va pas réussir à appréhender tout le code, je crois, en tout cas. Je pense, je sais

pas si ces choses, c'est pas très clair.

Avec Gemini, justement, c'est pour ça que Gemini, c'est mon architecte, parce que lui, il peut le faire avec sa fenêtre d'un million de tokens. Tu le balances sur des tâches comme celle-ci et il le fait très bien. Alors on pourrait se dire que c'est un peu overkill, que c'est un peu trop, mais au final, ça t'évite par la suite d'avoir tout un tas de discussions et d'aller-retour inutiles, où potentiellement il va utiliser plus de tokens que la fenêtre de conteste qui va être utilisée par Gemini, juste pour te dire, attends, ça c'est pas bon, va le modifier tout de suite avant que ça devienne trop important.

Je pense que ça, c'est un truc qu'il faudra peut-être qu'on arrive un petit peu à méthodologiser. Je sais pas quoi dire, mais c'est ce côté de faire des pauses dans son projet. En quelque sorte faire des pauses et là se dire, ok, bon, là, maintenant, je vais lancer deux, trois tâches asynchrones pour aller documenter, pour aller vérifier qu'il n'y a pas de dette technique, pour aller vérifier qu'il n'y a pas de problème de sécurité avant d'aller plus loin. Et ça, je pense qu'il y a aussi un truc, à mon avis, à trouver une mécanique un peu qui me paraît importante parce que sinon, on peut avoir tendance à empiler, empiler, empiler des choses. Et puis il y a un moment où ça devient trop tard, quoi qu'il arrive.

C'est sûr. Mais je l'ai d'ailleurs dans Claude. Dans Claude Code, j'ai une commande qui est juste un prompt tout bête qui dit à chaque fois que je finis une phase dans mon projet, si j'ai découpé en tâches, si j'ai 10 phases, bah à chaque fin de phase, je vais lancer cette commande et je vais lui dire, bah vérifie que t'es respecté. Est-ce qu'on avait fait un petit peu la dernière fois dans le live, tu me disais, mais pourquoi tu fais ça ? Je lui redemande à chaque fois, est-ce que t'es sûr que t'as fait dry, kiss, solid, bah que t'as respecté les principes de dev de base ? Bah là, j'ai les mis dans une commande, j'ai un petit prompt. Donc quand à la fin de chaque phase, je lui dis, bah tu lanceras cette commande. Et donc il lance la commande et tout seul, il va revérifier qu'il a bien appliqué les concepts. Et ça évite en fait de perdre beaucoup de temps. Il le fait tout seul, il le fait très bien. Et si jamais il y a des erreurs, il va aller corriger et il va revenir en arrière et ça, c'est très cool.

Super, écoute, sur ce, je te propose qu'on s'arrête là. J'ai juste une toute petite dernière question quand même parce que j'oublie souvent de parler d'eux. Où est-ce que tu en es toi par rapport à WeWeb ? C'est une petite question. Je veux parce que t'es un gros d'utilisateurs, tu es un des experts sur le sujet. Tu participes à une formation maintenant en tant que mentor sur le sujet.

Oui, d'open classroom.

Mais est-ce que tu l'utilises toujours beaucoup ? Comment tu le situes par rapport au Vibe Coding ?

Oui, j'utilise toujours beaucoup puisque je suis dans ma boîte CTO. Et donc, mes outils tournent sur WeWeb et Xano. Donc, je continue de beaucoup utiliser WeWeb. Un peu moins maintenant puisqu'il y a un peu de place qui est faite pour le Vibe Coding. Mais j'utilise toujours beaucoup. Je trouve que l'Auria n'est pas encore suffisante pour faire ce que je veux. Mais j'ai discuté aussi avec François-Xavier Bodonnier, qui nous a montré comment il fait du Vibe Coding avec WeWeb, en dehors de WeWeb d'ailleurs. Il nous a montré des trucs excellents. Donc nous, on est en train aussi de travailler un petit peu là-dessus, voir comment on peut apporter du Vibe Coding dans WeWeb, créer des composants à l'extérieur de WeWeb et les intégrer. Et je pense que c'est un futur pour le moment, parce qu'on est vraiment en train de bosser dessus, même si on n'avance pas suffisamment vite. Mais on est en train de travailler là-dessus. Et je pense qu'il y a moyen de faire des très, très, très, très belles choses avec WeWeb. Et c'est toujours super, WeWeb. J'espère, j'attends qu'ils fassent en sorte que leur IA soit plus performant pour que je n'ai pas besoin de faire ça et que directement dans WeWeb, je puisse dérouler, mettre un prompt et que ça me fasse un truc comme Claude Code.

Ouais, tu vois, c'est marrant parce que je pense que ça va arriver de façon ce moment-là. En fait, moi, ce que je me suis rendu compte, je n'arrivais pas forcément à le formaliser. A la fois, je suis hyper convaincu de la vision de l'outil, mais en même temps, je n'arrive pas à m'en servir. Et en fait, c'est juste parce que c'est vrai que là, avec ces outils de Vibe Coding, je reviens sur un paradigme que je connais, qui est celui du code textuel, quoi. Alors que le paradigme complémentaire dans WeWeb de la partie IA, c'est la partie programmation visuelle. Comme je ne la maîtrise pas dans WeWeb et que je ne trouve pas l'énergie, même l'envie, je crois, en fait, de m'y mettre, du coup, ça me bloque un peu. Mais je pense que pour autant, c'est pour justement les gens qui voudraient être moins sur la partie code, mais avoir plus un truc visuel en complément de la partie conversationnelle, WeWeb, c'est génial.

Après, ça fait des trucs. Alors, attends, il faut que je rectifie un peu ce que j'ai dit ou que je nuance. Ça ne fait pas ce que je veux moi. Mais ce que je veux moi, ce sont des choses vraiment très complexes, très poussées, qui vont très loin. Et donc, ce n'est pas suffisant pour ce que moi, je veux faire. Mais typiquement, tu veux faire des petites choses, des petits composants. Ça marche très bien. Ça fait très bien les choses. Mais ça ne va pas assez loin pour ce que j'ai envie d'y mettre. Et du coup, c'est un peu frustrant parce que je suis obligé de faire un bout en tapant du prompt, puis ensuite aller dans WeWeb et tout modifier. Au final, j'aurais mieux fait de tout faire directement à la main quand tu fais des choses très compliquées. Mais pour des petits trucs, ça va très bien. C'est génial.

Ouais, après, tu vois, franchement, c'est hyper prometteur. Mais moi, justement, j'ai fait des petits trucs. Et quand même, je me retrouvais vite à devoir compléter les workflows et tout. Et comme là, je maîtrisais pas bien, j'étais bloqué, c'était frustrant. Donc, il travaille effectivement sur la partie visuelle, ça marche bien. Mais il y a la partie workflow et puis, voilà, des petites choses. Mais bon, c'est hyper prometteur. Mais je vois très bien aussi toi ta position d'expert. Aussi, te fait voir encore plus certaines limites forcément.

C'est chaud qu'on peut tout faire en Vibe Coding. C'est-à-dire que tu peux faire du front et de la logique en plus. Donc quand je vais arriver là, ce sera incroyable, ce sera génial. J'y suis pas encore, mais je travaille à faire en sorte que je puisse Vibe Coder avec Claude dans WeWeb.

Cool. Bon, écoute, sinon on reparlera de tout ça. D'autre façon, on va avoir l'occasion de parler de tout ça. Bon, je pense qu'on fera une petite pause au mois d'août. Mais par contre, on se retrouvera à la rentrée. Et après, on va enchaîner de façon tous les mois. Et puis, il y aura des lives aussi en vidéo. Tu vas revenir dans le dojo. De toute façon, toi aussi, tu continues tes projets aussi. T'as fait déjà un premier live, c'est ça ?

J'ai fait un premier live qu'il faut que je t'envoie. Deux bonnes heures qui sont très bien passées jusqu'à la fin. Tout s'est cassé. C'était intéressant.

Ah, ok, cool.

Je vais t'envoyer tout ça, tu pourras voir.

Avec plaisir. Merci beaucoup et à très bientôt Xavier.

À très bientôt, merci à toi.